Hab.: ¿El avión?, el avión se fue.
Enc.: R. ¿qué edad tiene tu niña?
Hab.: Tiene... año y cuatro meses [[estornudo]] Salud. [[la niña repite: Salud]]  Siéntate con A.  allá, siéntate.
Enc.: ¿Qué sentiste, cuando nació tu bebé?
Hab.: ¿Cuando nació? No sé... bueno ¿qué sentía en ese momento? No sé... yo... yo pienso que es lo mejor que me ha pasado en la vida... cuando la tuve a ella y... bueno, ella es lo mejor que tengo en la vida.
Enc.: ¿Cómo fue ese... ese embarazo, y el parto? ¿cómo fue?
Hab.: Bueno, mi embarazo fue... fue chévere pero... los dos últimos dos meses se complicó... este... me hicieron cesárea porque no podía... dar a luz normal,  R. nació... falla de peso, igual de... tamaño, pero después se desarrolló bien. La cesárea este... cuando yo tuve a R.... fue como... yo hasta llegué a pedirle a Dios que yo me quería morir [[la niña llora y la hablante se dirige a ella: Ya va R., ya va, ven para acá, aquí, aquí...]] ¿tú sabes por qué? porque yo sentí unos dolores tan horribles...
Enc.: Quiere escribir [[refiriéndose a la niña]].
Hab.: ... porque sentí unos dolores tan horribles que yo en realidad... le pedí a Dios que yo me quería morir, y parece cobardía ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero es una cosa... mira... a mí me dio algo que... le da, por lo general, a las mujeres cuando... cuando paren normal ¿no? que casi nunca a una mujer que le hagan cesárea le da eso, y a mí me dio eso...
Enc.: ¿Qué es?
Hab.: ¿Eso que dan entuertos?
Enc.: ¿Entuerto?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... eso es horrible, horrible.
Enc.: ¿Eso son las contracciones?
Hab.: Que, de paso, el doctor no me quería poner... este... calmantes para que yo le pudiera dar este... pecho a la bebé, cosa peor... que por vida de él yo le pedía a las enfermeras que me pusieran calmantes...
Enc.: Qué bárbaro.
Niña: C.
Hab.: Ella no se llama C.
Niña: Mira...
Hab.: Que mires...
Enc.: [[dirigiéndose a la niña]] ¡Qué lindo!... ¡Muy bonito el dibujo! ... ¿Y las complicaciones antes del... del parto de vinieron... también por... por el... la falta de peso de la niña? Hab.: Sí, porque ella... desde los siete meses ya no se estaba alimentando... la que se alimentaba era yo, ella no porque... la placenta tenía ya el último grado de... maduración, que es el cuarto grado, y ya a ella no le pasaba comida. Y tenía, aparte de eso, no tenía... líquido, no tenía (no se entiende)... entonces, por eso fue que se complicó tanto...
Niña: A. ...
Hab.: A. ...
Enc.: ¿Quieres tener más bebés, R.?
Hab.: Por ahorita no quiero, quiero estudiar, para... ofrecerle algo mejor a R.... dentro de unos seis años sí pienso tener otro bebé...
Enc.: ¿Qué piensas estudiar R.?
Hab.: Medicina.
Enc.: ¿Te gusta?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Qué te gusta, de la medicina?
Hab.: ¿De la Medicina? Me gusta todo, me gusta... me gustan los niños...
Enc.: ¿Te gusta la Pediatría?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Qué parte de la Pediatría? el corazón, el sistema nervioso, nutrición ¿alguna parte en especial?
Hab.: Tú sabes que a mí me llama mucho la atención... este... las enfermedades de la piel ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... yo quisiera estudiar algo... de niños pero que tenga que ver con la piel...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... Dermatología ¿no? pero... es como infectólogo, pero de bebé...
Enc.: Mm.
Hab.: ... es lo que yo quiero estudiar. Yo iba a empezar ahorita, en enero, pero y.
6>a o llevarla a un... sitio donde me la cuiden ¿ves? pero ya ella está más grande.
Enc.: ¿Tú dices que de niña tenías inclinación hacia la Medicina? ¿Cómo era tu infancia? ¿Tú eras muy tremenda, chiquita?
Hab.: No, si supieras que no, yo siempre... o sea, yo siempre fui así como muy... a mí me encantaba vivir jugando con los... con los niñitos varones ¿no? y siempre me lo pasaba descalza, era gorda, o sea, no le paraba a nada, casi no me bañaba, cuando estaba pequeña.
Enc.: ¿Sí? ¿no te gustaba bañarte?
Hab.: No.
Enc.: ¿Y travesuras, hacías?
Hab.: ¿Travesuras? sí hacía muchas, bueno aquí tengo las piernas todas rotas, mira...
Enc.: (no se entiende).
Hab.: Sí, yo era muy tremenda, yo me encaramaba en la finca, en los árboles... y después me tiraba y me rompía las piernas... este... saltaba cercas así de... de... y me metía y me rompía y yo no le paraba.
Enc.: Sí.
Hab.: Sí, yo nunca tuve esa precaución de... que me cuidara alguien, no, este... nosotros... nosotros como éramos tantos, porque nosotros somos doce hermanos, nosotros nos criamos todos así, como te digo, no es que mi mamá no nos criara... como debería criar, sino que nosotros nos criamos casi... solos, nos levantamos cada uno ¿me entiendes? porque como éramos tantos pues mi mamá se inclinaba... a cuidar a la más pequeña que tenía ¿ves? entonces mis hermanos (no se entiende) como las que nos cuidaban, a nosotros... pero era responsabilidad era para ellas ¿ves? ... después, pues cada uno fue creciendo, y se fueron casando,  y fueron estudiando, y cada quien hizo... ya... ya ahorita con mi mamá no queda nadie, quedan... mi hermanito de diecisiete años... y una hermana que tengo que tuvo un nené... soltera... pero ya no queda nadie en sí. Mi infancia fue que... fue bonita porque a mí me dieron mucho amor, yo creo... fui... somos una familia humilde pero en mi casa siempre hubo mucho amor, y... nos daban... no... no nos dieron todo lo que queríamos, porque es mentira, o sea yo... yo nunca tuve muñecas, o sea, a mí las muñecas no me gustaban... mi mamá me decía que cuando yo tuviera un hijo yo iba a ser muy mala mamá porque... yo nunca... a mí me regalaban una muñeca y a mí las muñecas no me gustaban, a mí me gustaba jugar con patinetas, con bicicletas, con todas las cosas que  utilizan los hombres, para mí las muñecas... pero no porque yo veo que... por lo menos yo digo 'yo tengo muy poca edad pero yo soy muy buena mamá con ella', porque yo me veo, yo veo a otras personas y yo digo 'yo soy muy buena mamá' porque... por lo menos, yo ahorita me iba de viaje a comprar esa ropa ¿no?... y yo quería dejar a R., pero... en la noche me puse a pensar 'yo la dejo, si se me enferma, si le pasa algo, cuando yo esté allá y yo no puedo dormir sin ella, si no le dan el tetero, la comida' ¿me entiendes? entonces yo reconozco que yo sí soy... buena mamá con mi hija...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y ose... y... y... no es reflejo de mi... de mi mamá porque de repen... o sea ¿cómo te explico? el reflejo no, sino... de repente... yo a R. le quiero dar todo lo que a mí no me dieron cuando yo estaba pequeña.
Enc.: ¿Te hubiera gustado que te dieran...  quizás más afecto?
Hab.: Que me dieran más amor porque ¿tú sabes qué?... nosotras por lo general todas mis hermanas somos muy secas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ¿Ves? este... cuando yo me fui con Ch., a mí me daba pena con Ch. que... yo decirle 'papi' a él, a mí me daba pena, me daba vergüenza, o sea, de repente... el hogar el hogar de nosotros se ha compenetrado tanto... bueno, ya no debe existir pena ¿no? porque ya hasta tenemos una hija, o sea, ya hay mucho amor en mi casa ¿ves? pero yo no le podía decir ni 'mi amor' ni nada porque eso a mí me daba vergüenza, o sea, en mi casa nunca lo usé, por lo menos yo le daba un beso a mi papá así... ellos eran muy secos ¿ves?, o sea...  venían de una familia muy pobre... se vinieron aquí a la ciudad, para que nosotros estudiáramos los cinco, bueno, las mayores, cuando se vinieron... de Chiguará... después empezamos a nacer nosotros... entonces lo de ellos era como darnos comida y estudio, comida y estudio ¿ves? entonces, por lo menos yo recuerdo que yo le iba... a darle un abrazo a mi papá, o un beso, y entonces... 'Ay, están jalando bolas' ¿ves? o sea, nunca hubo ese... ese amor así que a uno lo... lo quisieron y lo amaron, que yo saliera bien en una cosa y me feli... eso nunca lo hubo en mi casa.
Enc.: (no se entiende) ¿no había?
Hab.: Exacto, pero sí hubieron otras cosas ¿ves? o sea... hubo un amor porque me enseñaron de... por encima de todo la familia es la familia, de que los hermanos unos se tienen que ayudar a los otros, eso sí me lo enseñaron ¿no? me lo inculcaron bien, pero así amor... ese amor que tú dices, eso no lo tuve yo.
Enc.: ¿Por eso tú quieres, en tu casa... darle todo eso a tu hija?
Hab.: Exacto, sí, yo quiero que R. se... o sea... se críe en su hogar donde haya mucho amor y que... no que tenga todo lo que yo no tuve ¿no? porque hay cosas que ella no va a tener, cuando yo no tenga como darle no se le darán, pero que sí que... a... a las posibilidades que yo tenga, ella va a tener todo. Yo nunca tuve un regalo en el Niño Jesús, no, yo no sabía qué era el Niño Jesús,  nosotros no tuvimos eso... y ella sí que... bueno, estaba en la barriga y ya tuvo el Niño Jesús.
Enc.: Qué bien.
Hab.: El año pasado tuvo el Niño Jesús.
Niña: [[dice algo dirigiéndose a la hablante]]
Hab.: [[dirigiéndose a la niña: Los pececitos...
Niña: ¿Ah?
Hab.: Pececitos...]] Por lo menos en mi casa, mira... yo recuerdo que uno partía algo, un... pocillo así de... de... de porcelana... una pela nos daban...
Enc.: Eran muy estrictos tus padres.
Hab.: Sí.
Enc.: Y cambiando un poquito, ya un tema más... más... [[dirigiéndose a la niña:  ¿qué mi amor?
Niña: Aquí...
Enc.: (no se entiende) ... lápiz.]] Como merideña ¿cómo te sientes, tú?
Hab.: ¿Cómo merideña? me siento bien, me siento orgullosa de lo que... de todo.
Niña: A. ... A. ...
Enc.: [[dirigiéndose a la niña: Anda, anda, búscala, busca a A.  anda...]] ¿Qué te gustaría cambiar de Mérida?
Hab.: ¿Qué me gustaría cambiar?
Enc.: Si tuvieses las posibilidades, que sé yo, que fueses gobernadora... o algo así...
Hab.: Si fuese gobernadora me gustaría cambiar algo que no se puede cambiar, que de repente es la mentalidad de las personas, porque Mérida es una ciudad... donde... aquí, de repente tú no lo has vivido, pero yo sí lo he vivido, yo he llegado más hacia el sitio donde... la juventud de Mérida se... se... crece en un ambiente donde... donde existe mucho el... ¿cómo te digo? aquí la gente es muy frívola...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o sea, la gente la gente de aquí se guía por lo que tú tienes, aquí nadie... nadie te ve por lo que tú eres, nadie. Tú vas a una discoteca, y si estas bella, arreglada... chévere te tratan, si vas... horrible a una discoteca la gente ni te mira, porque es así. Igualito es en todo, mira... si este es novio de esta es porque este vive en la Santa María y esta en la San Antonio ¿me entiendes? todo se busca por... por... por lo que es el dinero... Aquí en Mérida no existe lo que es el valor de... los sentimientos, eso no lo hay. Aquí la gente es muy frívola y viven solamente de una ropa... tú ves a todo el mundo aquí mira... reúne a un grupo de niñas de un colegio de Mérida... y la... y les ves la ropa para que tú veas... tiene que cargar los zapatos de buena marca, ropa de buena marca, porque si no no se siente bien, y yo te lo digo porque yo tengo un hermanito que tiene dieciocho años, y mi hermanito a mi mamá le exige que le compre Reebok [ríbu]...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que le compre esto, que le compre lo otro, bueno en estos días a mí me vio con unos zapatos... 'Ay, qué zapatos tan horribles, que ridícula se está vistiendo usted', y yo 'Joan, pero por favor... si usted no fue criado así, no se ponga así, estúpido'...
Enc.: Es lo que te iba a decir, que tú pasaste... tú dices que tus abuelos y tus padres este... son de origen humilde... pero ya hoy por hoy tú has logrado una estabilidad económica bastante buena...
Hab.: Exacto.
Enc.: ... entonces a ti te ha tocado ver... las dos caras de la moneda, como quien dice.
Hab.: Exacto mira... es eso, por lo menos... todas mis hermanas tienen... o sea, viven bien, no te lo niego... todas se han casado muy bien, todas han estudiado, mis hermanos igual... ahorita de repente es mi hermanito el último que queda ¿ves? entonces como... como él es el niño consentido entonces todo el mundo le da todo ¿ves? por eso es que yo le digo a mamá que no debería con él hacer eso, porque lo que a él le están haciendo es un daño, no un bien ¿ves? Mi hermanito Joan este... él... yo recuerdo que mi mamá hace como tres meses le compró unos pantalones que eran Olímpico... y le dijo a mi mamá 'Yo no me voy a poner eso, porque esto no es un Benetton... y si yo voy a las Tapias y me ven mis amigos así ¡no!', o sea le dio... le dio a entender a mi mamá, no se lo dijo así pero le hizo entender que eso no le gustaba porque los amigos de él no tienen esos pantalones y él tiene que ser igual que sus amigos... o sea, se quiere sentir en un mundo que no es el de él ¿me entiendes? y eso aquí existe mucho en Mérida, que todo el mundo... se guía es por... por una cosa que no... que no debe ser por... por una ropa, por una pintura, por una vaina... y eso no debe ser. Yo te digo mira... mi... mi familia es de... de gente humilde, yo recuerdo que cuando yo era novia de Ch.... que los padres... bueno, los papás de Ch. que vivían aquí en Mérida, yo recuerdo que los amigos de Ch. le decían 'tú estás empatado con esa chama que es una pobre pelabola'... así se lo decían... para que tú veas... y de repente... en Ch. yo encontré lo que no encontré en ninguna persona, él por encima de todo... pasó por todo lo que era, así fuera pobre y lo que fuera... o sea, él me quería a mí como yo era así no usara ropas bellas como la usaban las amigas que él tenía, nada, por encima de todo pasó él.
Enc.: Mjm.
Hab.: Entonces... aquí en Mérida se ve mucho eso. Otra cosa de Mérida que no me gusta... que yo se la estaba comentando a mi mamá... aquí en Mérida hay una discoteca nueva, que se llama Top...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que ese es un centro de perdición, ahí lo que tú vas y ves... es puras niñas con los pelos... pegados, alborotados... y se ve... droga como nada en la ciudad... a mi hermanito le encanta ese sitio, yo en estos días le dije por lo menos '¿tú sabes que van a cerrar Top, no?', porque las mamás de (no se entiende) están reuniendo firmas para que lo cierren...
Enc.: Ay, qué ridículas...
Hab.: Que qué ridículas, vas a ver que la van a cerrar... a esa discoteca le tiran muchos allanamientos, casi todas las noches, porque lo que van es puros menores de edad. Es horrible, es horrible, tú entras y desde que entras... es como si... mira yo he ido como tres veces y las tres veces que hemos ido hemos tenido un problema... primero fuimos y era un tipo que se estaba metiendo con mi hermana... que se le... no sabía qué le pasaba, en estos días fui con Ch. y una tipa... se me estaba tirando encima a mí, una tipa como lesbiana, una muchachita como de dieciocho años.
Enc.: Uy...
Niña: (no se entiende).
Enc.: [[dirigiéndose a la niña: Ajá, allá arriba te lo da A. , anda... llévalo...
Niña: ...
Enc.: Llévalo...]] ¿Y saliste corriendo de allí entonces?
Hab.: Sí, eso es horrible... y yo a quien pueda decirle que es horrible le digo para que no vaya... porque es... es... eso es lo peor, y aquí en Mérida la... ahorita... ahorita... mira, parece mentira, pero yo estaba hablando con mi hermana en Caracas... y me dice  mi hermana 'R., parece mentira, pero una de la ciudades donde más se consigue droga (no se entiende) es Mérida'.
Enc.: Menos mal que ahora salieron las leyes estas, que te permiten... e... denunciar a alguien... en forma anónima... ¿tú denunciarías a alguien?
Hab.: ¿Qué consumiese droga?
Enc.: O que distribuyese... ¿o te daría miedo?
Hab.: Mira, este... ¿cómo es que tú te llamas?
Enc.: C.E.
Hab.: C.E., yo te voy a... a contar algo a ti, de repente no debe salir esto tú decides si vas a sacar esto o no lo vas sacar  [[hay un fragmento de la cinta que está borrado]]
Yo le digo a Ch., porque Ch. estudia con unos pocos que son oficiales de la policía, yo le he dicho... 'a mí me de repente me gustaría decirles... que ellos... consumen droga ahí o que venden droga', pero... o sea... no es... no es... no me siento bien haciendo eso ¿ves? primero porque lo voy a perjudicar a él, porque él es un profesional, es profesor de la Universidad, y segundo porque... no... no me sentiría bien haciendo esto, lo único que sí me retiré de ellos porque no son buenas amistades para mí.
Enc.: Claro.
Hab.: Ellas no me aportan ningún tipo de cosas buenas a mí, lo que me están haciendo es daño, entonces... deseché esa amistad y listo...
Enc.: Más nada, pero... en el supuesto caso que no fuesen... no haya habido una amistad, y... tú pudieses denunciar a alguien anónimamente... ¿tú lo denunciarías?
Hab.: Sí, sí, o sea... si de repente... ¿cómo te digo? mira, si me estuviesen perjudicando a mí sí lo haría... pero ello no me están perju... están perjudicando mucha gente ¿ves? pero como te digo, o sea, yo no puedo cambiar el mundo, yo no lo puedo hacer y... y ellos se sienten bien haciendo eso, ellos se sienten bien drogándose, haciendo lo que hacen, pero yo no... o sea,  no podría. De repente... si a mí me dicen... 'tu hermanito consume droga'... mi... mi tristeza ahorita, te lo digo, es que mi hermanito llegue a caer en las drogas...
Enc.: Mjm.
Hab.: Ya tiene dieciocho años y se lo pasa... bueno, en las discotecas, tiene muchos amigos, incluso... (no se entiende) tiene muy malas amistades, que consumen droga. Yo ya hablé con él y le dije que por favor no fuera a hacer eso que... yo de repente sé el sufrimiento que va a ser para mi mamá eso ¿ves? claro, si yo sé que mi hermanito está haciendo eso, bueno, yo acabo con esta ciudad, y digo nombres y... y digo de todo, no me importa... que digan que sea yo ¿ves? pero... pero no, mientras no haya... un daño para mí o para mi familia, que es lo más importante para mí, no, no lo hago.
Enc.: Y hablando de otra cosa ¿piensas tomar vacaciones pronto? ¿salir de Mérida?
Hab.: En septiembre nos vamos a ir a la playa.
Enc.: ¿Te gusta la playa?
Hab.: Sí, me encanta. Vamos a ir a... o a Puerto La Cruz... o nos vamos a ir a... Margarita.
Enc.: ¿Has ido otras veces?
Hab.: Sí, yo viví... ocho meses en Margarita, y... los padres de Ch. tienen un apartamento allá en Puerto La Cruz, el papá, entonces... de repente nos vayamos para allá en septiembre porque en agosto Ch. tiene mucho trabajo.
Enc.: ¿Cómo fueron esos ocho meses en Margarita?
Hab.: ¡Ay! chévere... bueno, yo en Margarita... cuando yo me fui para Margarita fue cuando me casé con Ch.... porque mi mamá no lo quería a él, y ¿cómo te digo yo? yo en Margarita... aprendí a ver la vida de otra forma, porque claro, no tenía a nadie que me estuviera viendo lo que yo hacía ¿ves? y hice desastres en Margarita, bueno desastres a... a la medida de lo que yo puedo hacer ¿no? claro, este... que si de repente tomaba con Ch., nos rascábamos los dos horrible, nos íbamos a bañar en la playa, en la noche, que si... e... no teníamos comida de repente... 'qué comemos', (no se entiende) andábamos sin nada y pasábamos hambre los dos. Este... trabajé, que yo nunca había trabajado, de recepcionista, hasta de cajera en un... en un... restaurán, trabajé. Ch. trabajaba de mesonero...
Enc.: Qué bien.
Hab.: O sea, cosas que jamás en la vida habíamos hecho ¿ves?... las aprendimos a hacer allá... y... nos sirvió mucho porque eso nos hizo madurar más, nos hizo entendernos más como pareja, porque no teníamos a nadie, o sea, no teníamos a... este... hicimos de todo, de todo, de todo, no teníamos quien nos viera, o sea, nos quisimos, nos amamos, nos adoramos, no teníamos nadie que nos estuviera [nostubiera] diciendo 'esto no se hace, aquello no se hace', alguien que nos estuviera [nostubiera] arman... armando problema. Aprendimos a ser más nosotros mismos, a querernos más nosotros, a ver más por nosotros dos. Fue muy bonito vivir en Margarita, nosotros... de repente, cuando Ch. se gradúe y cuando yo ya tenga... media carrera por delante, queremos irnos pero no para Margarita, queremos irnos fuera de Venezuela, yo tengo un hermano que está en... Arizona. El quiere que nosotros nos vayamos, pero ya Ch. se quiere ir con una carrera, para estar mejor ¿ves?. Pero... Margarita es bien chévere.
Enc.: ¿Y... y cuando estabas de recepcionista tuviste alguna experiencia así... cómica? Algo que te...
Hab.: Ay sí, yo recuerdo que... aquí en Mérida yo tenía un enamorado ¿no? que se llama Nelson, la familia de él tiene mucho dinero en Caracas, entonces yo trabajo en un hotel... en Margarita en un hotel que... es muy lujoso, el (no se entiende) de Margarita, que la habitación cuesta dos mil quinientos por noche...
Enc.: Bárbaro.
Hab.: Entonces... de repente llega el tipo al hotel... y a mí me dio pena ¿no? que me viera así, pero Ch. trabajaba en el mismo hotel, yo trabajaba... e... yo trabajaba primero de telefonista y él de recepcionista, pero después a él lo subieron a otro cargo y a mí me pasaron a recepción, entonces...  él me decía '¿de dónde es que yo te conozco?'... entonces le decía 'no sé, yo ya no recuerdo', yo sí recordaba pero a mí me daba pena con él... pero entonces dije 'pero ¿por qué me va a dar pena? si lo que yo estoy haciendo no es nada malo', entonces le dije 'sí, es que yo vivo en Mérida ¿no te acuerdas?', y él me dice 'pero ¿tú no estuviste empatada conmigo?', y yo le digo 'no... yo no estuve empatada contigo'...
Enc.: [[risas]]
Hab.: ... entonces al lado yo tenía a Ch. ¿no? entonces Ch. me decía '¿qué es lo pasa a este tipo contigo?', y yo 'yo no sé... nada', 'pero es que tú lo conoces', y yo 'no, yo no sé quién es ese tipo, no sé ni por qué me habla así'... pero claro, yo había... yo había salido como tres veces con el tipo y entonces el tipo... se acordaba de mí, de que yo había salido con él y vaina... eso fue lo más cómico... también me pasó algo muy cómico  en Margarita, cuando trabajaba en el... en el restaurán. Yo tuve un novio con el que duré como... cinco años ¿no? desde cuando tenía quince años lo conocí...
Niña: (no se entiende)
Hab.: [[dirigiéndose a la niña: Un elefante es eso...]]  y bueno... este... yo me conseguí ese novio en un restaurán, en el restaurán en Margarita, yo de cajera. Yo quise mucho a ese hombre ¿no? pero era... de esas personas que... solamente te buscan para el sexo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces, es algo que... por lo menos... tenía mucho tiempo con él... era una persona mucho mayor que yo ¿no? cuando yo lo conocí, yo tenía dieciséis años y él tenía ventiséis años, o sea, me llevaba diez años... lo veía como cada año ¿no? pero cada año yo crecía más y me hacía mujer, total es que... él me mandaba cartas y eso era supuestamente el noviazgo que yo tenía con él ¿no? Después cuando yo tenía como dieciocho años, cuando yo conocí a Ch....
Niña: Mami...
Hab.: [[a la niña: Ve, llévale eso a A. ... llévaselo, llévaselo]]  yo recuerdo que él vino a Mérida ¿no? pero él pero él... [[a la niña: ahorita nos vamos]]... pero él venía aquí... este... él viene y me invita a salir y entonces después de que me... que estábamos en la discoteca y todo me dice que nos vayamos, entonces yo le digo 'bueno pero vamos a decirle a mis hermanos para que... para que nos vayamos', eso era cuando uno siempre andaba en grupo, a mí para dejarme salir tenía que salir con mis hermanos, entonces me dice 'no, que vamos los dos solos'... [[a la niña: llévale eso a A. ... a A. ... llévaselo]]... 'que nos vamos los dos solos' y yo 'sí, pero... para dónde nos vamos a ir'... 'es que yo quiero que tú seas mía' me dice el tipo ¿no?
Enc.: Carajo.
Hab.: ... entonces yo le digo... pero yo era muy niña... o sea, niña en el sentido de que a lo mejor tenía dieciséis años pero yo era muy infantil, muy inmadura, yo recuerdo que yo le dije 'bueno, fue que tú me viste cara de puta o qué, que tú me estás proponiendo que me vaya a acostar contigo', entonces... pasaron las cosas y se fue. Yo lo volví a ver después en Caracas en casa de una hermana mía, porque él es... mayor del ejército y mi hermana es casada con un militar también, y salí con él, ya era novia de Ch., y también me propuso lo mismo, o sea que era un persona que lo único que quería de mí era eso, más nada... entonces yo en Margarita lo vi y... de re... no sé me dio cosa que me viera así... trabajando (no se entiende), hubiese querido que me hubiese visto ya de... en otra cosa, estudiando... o algo así pero... tampoco le paré mucho, porque me sentía bien con Ch. y ¿cómo te digo? en ese momento era Ch. el que llenaba todo y no le di importancia, pero ese día mudé colores [[risas]] claro, eso es más (no se entiende) se lo conté a mi hermana, yo nunca jamás le pude contar eso a Ch..
Enc.: ¿Lo muele a palos?
Hab.: ¿Ah?
Enc.: ¿Le cae a palos al tipo?
Hab.: No, no le cae a palos sino que... por lo menos Ch. es una persona que es muy celosa, demasiado celosa. Yo le hablo de un novio que tuve y dice 'por qué tú hablas de él ¿es que te estás acordando de él o qué?' ¿ves?... no es que esté inseguro ¿no?, sino que él es como una persona muy absorbente... entonces... por lo general nunca le comento eso a nadie.
Enc.: Quédate tranquila, que eso no va a salir de aquí. Mira ¿y el negocio de... de la... que tú tienes, manejas tu turqueo ahí, de... de ropa y eso ¿qué tal es eso?
Hab.: Bueno, tú sabes que... como no estaba haciendo nada... pues yo le dije a Ch. 'estoy obstinada de estar aquí en el apartamento encerrada, me voy a poner a trabajar... y buscamos un servicio para que cuide la niña', porque él, en ese entonces, él estaba era estudiando, pero él tuvo la suerte que a él... el instituto lo becó y le consiguió un trabajo porque él eximió todas las materias, aparte de eso el instituto lo becó... que le pagaban sus estudios allá, entonces al principio, cuando nació R., él no estaba trabajando... empezó a estudiar, o sea, el papá era el que nos estaba dando, una mensualidad,  entonces yo les explicaba 'este... nada de que nos esté manteniendo...' que no me gusta eso porque yo no tenía para nada, no tenía... coño, no agarraba una cosa que era... solamente el mercado, para la luz y para una (no se entiende), yo no podía decir 'me voy a comprar esto' porque no tenía cómo comprarlo, y no quería pedirle a nadie de mi familia, porque entonces van a decir que estoy pasando trabajo, y no es que no quería demostrarle que estuviera pasando trabajo pero... esa no era la cosa, yo quiero demostrarle a ellos que... nosotros sí (no se entiende) y que podemos salir adelante los dos solos. Bueno, Ch.... empezó a trabajar en Seguros Royal y le empezó a ir bien ¿no? este... y en el instituto... entonces después empezó a vender computadoras por ahí solo y le empezó a ir mejor, entonces después él me dijo 'no, yo te voy a dar una plata... para que tú hagas lo que quieras'... entonces yo le dije 'bueno, yo voy a comprar una ropa, y si me va bien... sigo en eso', entonces fui a Caracas  y compré una ropa, y me fue chévere, la vendí como en tres días, toda, entonces bueno a eso le saqué casi el triple.
Enc.: ¿De lo que vendiste?
Hab.: Sí, porque mi hermana... como siempre viaja a New York me regaló unas pinturas... y entonces las pinturas las vendí bien, y les saque más, entonces... ahorita volví a ir con eso a Caracas y compré ropa, y... la situación de Ch. mejoró, él se retiró del trabajo que... tenía, montó su propia oficina en el Massini... y le está yendo muy bien, hace programas, este... vende computadoras y le está yendo chévere... pero por lo menos estoy haciendo algo ¿ves?
Enc.: No has tenido alguna experiencia para...
Niña: (no se entiende).
Enc.: [[A la niña: Otro guaguau... otro guaguau...]] ¿No has tenido alguna experiencia desagradable con algún cliente?
Hab.: No, bueno sí, este... se trata del que te hablé, aquí en el edificio. Ella me sacó más de 10.000 bolívares en ropa ¿no? y ellos no me querían pagar.
Enc.: Debe ser desagradable, uno tener que andar detrás de la gente.
Hab.: Sí, pero a mí no me gusta eso ¿ves? a mí no me gusta andar detrás de la gente cobrando. A mí me da pena cuando tengo que cobrar y eso no debería ser porque es lo que me dice Ch. 'eso es tuyo'.
Enc.: Tu trabajo.
Hab.: Exacto, entonces... yo siempre... clasifico el dinero 'no, que nos pasó esto y esto'... 'ah bueno'. Total de que... la única forma de que ellas me cancelaran el dinero fue que... decirle al esposo de ella... que hiciera unos trabajos en la oficina que él montó, de estadística, entonces, ellas lo hicieron, y lo que Ch. le iba a pagar a él, Ch. me lo pagó a mí... porque fue Ch. el que me pagó a mí, pero por lo menos no perdí mi dinero.
Enc.: Claro. Tiene la niña como un huequito en el brazo ¿eso es una vacuna?
Hab.: Sí, esa es la triple, que la colocan en el hospital.
Enc.: Sí es gordita ¿no? Parece mentira que haya tenido problemas de peso cuando nació...
Hab.: Sí, pero ella ahorita está flaca, ella estaba más gordita.
Enc.: Será porque está haciendo más ejercicio.
Hab.: No, porque está creciendo, está más larga.
Enc.: ¿Cuántos quieres tener? ¿Dos? R.
Hab.: Sí.
Enc.: Hembra y varón sería bien bonito.
Hab.: Ojalá y tenga otro varón... que tenga un varón.
Enc.: Hoy en día se puede planificar, dicen que por los...
Hab.: Sí.
Enc.: ... el ciclo,la ovulación y la cuestión... puedes planificar el sexo del niño...
Hab.: [[estornudo]] Perdón. Sí pero por ahorita yo no quiero más bebés. Yo quiero estudiar... quiero hacer otras cosas, pero... cuando... con dos niños ya es muy distinto, ya me tengo que dedicar es a ellos solamente...
Enc.: Claro.
Hab.:  Ni siquiera le puedo dar el tiempo a Ch. porque tengo que estar pendiente de los niños... si hoy estuve con Andrés toda la tarde, que me lo dejaron...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y tenía que estar encima de él, que si deja esto, no toques esto. Yo no me explico como mi mamá crió doce...
Enc.: Doce.
Hab.: Y uno detrás de otro... porque yo cumplo años... mi hermano Freddy ahorita tiene ventitrés años y en febrero cumple venticuatro, mi misma edad, o sea que cuando yo nací, ella salió embarazada como al mes.
Enc.: Bárbaro... o sea, que tu papá era terrible ¿no?
Hab.: Mjm, no respetaba ni las dietas [[risas]]
Enc.: [[dirigiéndose a la niña: ¿Quieres tocar cuatro?]]
Hab.: Es que ella tiene un cuatro que


Enc.: A., tengo entendido que tu papá es senador suplente, ingeniero... hombre de muchas facetas.
Habl.: Mjm.
Enc.: ¿Cómo son esas relaciones entre su... usted y su papá?
Habl.: (risas) Bueno mi papá es una persona muy seria, bastante seria, seco, cien por ciento seco, es... el típico andino. El no... él habla muy poco con nosotros. Él con nosotros no tiene mucha comunicación. El se la vive todo el tiempo en la calle, tiene miles de trabajos. Él, aparte de ser senador suplente, es director del tecnológico de Ejido, es profesor de la Universidad de Los Andes, este... tiene una constructora, se la vive viajando, casi nunca está en la casa, y nosotros y siempre nos la pasamos es con mi mamá, o sea todo el tiempo la relación es con mi mamá y muy poco estamos es con mi papá, de noche... y cuando hablamos, hablamos cosas poquitas, o sea, no hablamos mucho, no nos sentamos a hablar. No es muy conversador con nosotros, pero siempre está pendiente de nosotros, siempre está... cuando nos pasa algo, siempre está con nosotros. Pero, de resto, es una persona muy seca, muy seria, y de repente es por la formación que le ha dado mi abuelo o mi abuela... (no se entiende) él no tiene la culpa, pero la que ha hecho las veces de papá y mamá en mi casa, ha sido mi mamá (risas).
Enc.: ¿Y es  muy estricta tu mamá?
Habl.: No, mi mamá es una persona que se ha adaptado mucho con nosotros, o sea, ha crecido con nosotros, nos ha tenido a todos, y... nos tiene... nos comprende. O sea, no es una persona que nos tiene estricta vigilancia, nada. Ella nos deja ser libres porque ella dice que como ella cuando era joven no... no disfrutó, no tuvo nada. Ella no podía salir para ningún lado, su mamá no la dejaba ir para nada. Ella no quiere que nosotros seamos así. Ella quiere darnos libertad, que que nosotros seamos lo que... lo que nosotros mismos decidamos. Claro, no nos va a dejar libres todo el tiempo, pero siempre nos aconseja, nos da... nos orienta.
Enc.: ¿Y tu relación con ella cómo es?
Habl.: Es bastante buena. Es casi como mi amiga. Yo creo que es la única persona que yo le confío todo.
Enc.: Sí, porque tú eres la única hembra en tu casa ¿No? Habl.: Sí somos... son cinco varones y yo. Y entonces yo soy casi la consentida ahí, la que, todo, la que me pasa algo, entonces mi mamá es la que anda pendiente conmigo. Anda conmigo  para allá, yo le cuento todo lo que me pasa. Todo, todo, todo eso lo sabe mi mamá
Enc.: ¿Y tus hermanos?
Habl.: Mis hermanos.... son... la relación con ellos es buena, todos, con, es... con todos, pero siempre hay uno que es más celoso que otro. Siempre hay uno que... protesta porque yo salgo, porque yo hago esto, porque yo hago lo otro, pero siempre me llevo, la relación es buena, o sea, todos nos llevamos muy bien, muy bien. Siempre. De vez en cuando unas peleas, pero nada más, pero es muy así, muy de vez en cuando, no es todo el tiempo.
Enc.: Este... y tengo entendido que estudias Derecho.
Habl.: Sí.
Enc.: ¿Y esa inclinación por las leyes? (risas).
Habl.: En principio, yo no quería estudiar Derecho, ni.... Enc.: ¿No? ¿qué te gustaba?
Habl.: A mí me gustaba estudiar... Yo lo que quería estudiar era comunicación social.
Enc.: Periodismo
Habl.: Ajá. Pero no, porque como yo estaba muy pequeña, mi papá no me dejaba salir sola, irme a Caracas sola, estar allá... sola. porque ella, él me decía que no me iba, que si yo me tenía que ir para allá, tenía que .. me iba a dar... tenía que darme casa, carro, todo. Y él no tenía dinero suficiente para mandarme a mí, y sola tampoco.
Enc.: Yo creo que eso fue lo que...
Habl.: Y con una tía que... Exacto. Y no me iba a dejar ir con... yo tengo familia allá, pero no me iba' dejar ir allá, porque decía que eso es problemas, porque uno, mandar... un hijo de uno a otro, eso es un problema, eso siempre trae problemas. Entonces iban después a haber problemas en la familia, mejor que no.
Enc.: Claro. Y entonces decidiste...
Habl.: Decidí estudiar Derecho.
Enc.: ¿Pero te gusta o fue la alternativa que te dieron? (risas)
Habl.: Fue la alternativa que me dieron (risas)
Enc.: ¿Sí?
Habl.: No, de verdad. No, la escogí como por no dejar. Pero la empecé, y no me gustaba, no me gustaba, ahora sí me gusta bastante, me llama la atención, pero no sé, de repente, me gradúe, pienso seguir estudiando, o sea estudiar Comunicación Social, lo que yo quiero
Enc.: Pero eso es lo que a ti te gusta (no se entiende)
Habl.: (no se entiende) ...sí.
Enc.: Pero no te sientes mal donde estás ahora.
Habl.: No. Ahorita me siento muy bien, porque me gusta, me llama la atención y me parece bien interesante, o sea que, porque cuando me gradúe voy a tener mucha competencia (risas)
Enc.: Eso es como todo (risas).
Habl.: Todo en la vida es así. Uno tiene mucha
comp... o sea demasiado. Ahorita se está graduando demasiada gente de abogado, demasiado, y vamos a tener bastante competencia, o sea, yo no sé cómo... y aquí en Mérida que no... no.. no hay campo, creo yo, pero, de todos modos, vamos a ver que se puede hacer.
Enc.: Ya es diferente ¿verdad? ya tienes tu profesión y... Habl.: Y ya... sí, exacto, y seguir estudiando otra cosa, pues sería más fácil. Mucho más fácil, porque cuando uno ya tiene una profesión, y se dedica a estudiar, pues...
Enc.: Claro
Habl.: Le es más fácil.
Enc.: ¿Y tus hermanos te han apoyado hasta ahorita en eso? Habl.: Sí, todo el tiempo... sí, ellos, felices, mi mamá, feliz, yo creo... la que me dio el apoyo que yo estudiara Derecho, fue mi mamá.
Enc.: A ella sí le gusta.
Habl.: Sí. A mi papá no, mi papá odiaba eso, lo odiaba, me decía 'que no, que yo no podía estudiar Derecho, que no sé que, que no sé que más' y ahora, ahora es feliz, orgulloso de que yo ya... que su hija la abogado, ya me dice casi que abogado porque ya me falta poco para graduarme, y me dice así. Y mi mamá sí todo el tiempo me dijo: 'No, eso es bueno, porque hace falta un abogado en la familia, todos sus hermanos, ingenieros, arquitectos, de todo, y...  y falta un abogado'
Enc.: Todos van por esa rama.
Habl.: Todos por ingeniería. Hay dos: uno ingeniero mecánico y el otro ingeniero civil, uno que estudia, que se va a graduar de arquitecto; el que estudia Ciencias Políticas.
Enc.: Ah, tienes un politólogo que te va a hacer competencia (risas)
Habl.: ...un politólogo, sí, el menor, el menor que está en quinto año, que dice que va a estudiar Medicina.
Enc.: Pero no se ha definido.
Habl.: Pero no se ha definido, porque yo lo veo a él que se inclina más hacia la mecánica, él vive arreglando todo lo que sea de un carro, todo, todo, todo, él se inclina mucho hacia eso, él dice que quiere estudiar Medicina, pero quién sabe, como esa carrera es tan larga, vamos a ver. Y aquí, con tanto paro, y con tanta huelga, y con tanto todo... pues, no sé. Vamos a ver que pasa.
Enc.: ¿Y tus compañeras de la Universidad? ¿Tus amigas? ¿Tienes todavía compañeras de colegio, que...?
Habl.: Sí tengo... yo tengo una, tengo dos compañeras que desde kinder, en el colegio, estamos ahorita en Derecho
Enc.: ¿Toda la carrera desde primaria...?
Habl.: Toda, toda primaria estudiamos en el Seráfico, en secundaria estudiamos en el Fátima, y ahorita, Derecho, son dos compañeras que son E. y M.. Toda la vida, toda la vida hemos estado estudiando juntas. Toda nuestra vida.
Enc.: Y se mantiene.
Habl.: Y, sí, la amistad se mantiene todo igual, y jamás, jamás hemos peleado, ni jamás, de nada, nada, nada.
Enc.: ¿Verdad? Ya son como hermanitas. (risas)
Habl.: Sí. Nada. Nosotras, de repente, nos decimos algunas cosas, pero nunca jamás llegamos a pelearnos, nos
decimos las cosas así, normal, y ya, pero no peleamos, ni nada. Y uno en la Universidad, no tiene muchos amigos, o sea, los amigos que son, son... pasajeros, de... de...
Enc.: De materia
Habl.: De materia, y ya. Y de verdad que ahí uno... yo he llegado a pensar que yo no creo ni en la amistad ahí ¿no?, porque la gente lo busca a uno es por un interés, porque si uno no tiene un cuaderno, porque  si uno no tiene esto, porque si uno no tiene lo otro. Yo me he dado cuenta mucho en eso, pero no, siempre uno consigue las personas que... que lo aprecian a uno, y que están con uno, y que están con uno, pues, todo el tiempo, y que están pendiente de uno, y que uno también está pendiente de ellos, y se llega a agarrar mucho cariño a esas personas y los quiere como verdaderos amigos.
Enc.: Claro. ¿Y no te has llevado muchos chascos en la Universidad con esos amigos?
Habl.: No, no, nunca. Jamás. Todo me ha ido muy bien, nunca he tenido chascos, no. Yo pienso que... yo creo que es por mi carácter. A mí nadie, o sea, ningún... ningún muchacho ni nada me ha salido con cosas extrañas, jamás en mi vida. Yo si tengo amigas que les han propuesto cosas, pero a mí nunca, yo le digo, bueno, que a mí nunca... debe ser que... o yo no sé (no se entiende)(risas). ...debe  ser que yo no las, que yo no las... nada, a mí todo el mundo me trata... los muchachos que me tratan, me tratan con respeto. También, claro, debe ser como yo he vivido con... he compartido la mayoría de mi vida con puros hombres, en mi casa... pues yo, no, no les tengo ni miedo ni nada a los hombres, o sea, yo hablo, hago amistad con los muchachos, y hablo normal y todo, y todo muy bien, o sea, nadie ni, ni se pasa, ni nada, a mí todo el tiempo me respetan. Debe ser porque yo soy muy brava de carácter, o yo soy muy fuerte, o yo no sé, pero jamás, yo sí, en ese sentido sí, porque yo cuando pequeña, yo salía a fiestas era con puros muchachos, con... y en mi cuadra son, somos como tres muchachas, y el resto son puros varones, y todos de la misma edad. Mi mamá me dejaba... yo no tenía a ningún hermano que me acompañara, y mamá salía y llamaba a alguno de los muchachos, los vecinos, hasta la hora que fuera. Eso sí, como hermanos. Toda la vida.
Enc.: Has tenido esa ventaja (no se entiende)
Habl.: Sí, de que... sí, porque yo tengo muchas amigas que no las dejan salir, que no, que los hombres no se qué, que... les inculcan como miedo hacia los hombres, y eso es peor. Es demasiado, o sea, la cosa es...
Enc.: ¿Y tú, no se te hizo difícil en tu casa siendo la única hembra, con tantos varones?, que siempre son terribles, y que no tenías así, como dice, el apoyo, porque siempre la niña, es los ojos de papá, supuestamente. ¿No tuviste muchos roces con tus hermanos de pequeños...?
Habl.: No, casi no... Nadie se metía conmigo. Cuando se intentaban meter...
Enc.: Estaba tu papá.
Habl.: No, estaba yo, porque yo eso sí toda mi vida... (risas) mi mamá me dice que yo soy una fiera, que no, yo no me dejo. A mí alguien me va a hacer algo... por ejemplo mis hermanos, a veces que nos agarramos así, y medio me tocan, y yo me agarro a golpes con ellos, o sea, yo no me dejo, jamás, jamás en mi vida, yo me acuerdo que yo pequeña alguien me hacía algo, y yo me iba y se lo decía a mi papá: 'Papá este... fulano me pegó. - '¿Bueno y usted es mocha? Vaya péguele'. Y iba y le pegaba, me agarraba, (risas) entonces ellos me tienen miedo, ellos dicen que cuando yo me pongo brava pego que da gusto, entonces no se meten conmigo, no se me... o sea, para nada, así, y además tampoco peleamos ni, nada, discutimos, sí, pero agarrarnos a pelear, tampoco, ya. Eso es mucho.
Enc.: Claro. ¿Y qué... qué esperas para el futuro, A.?
Habl.: ¿Qué espero?
Enc.: ¿Qué ves más cercano a ti en estos momentos?
Habl.: Ahorita, en estos momentos, lo más cercano que veo es mi Graduación, es graduarme y trabajar, eso es lo que más quiero y lo que más anhelo ahorita, en este momento: graduarme, trabajar trabajar, trabajar en lo que yo...
Enc.: ¿Y planes matrimoniales? (risas)
Habl.: No, todavía.
Enc.: Por los momentos no.
Habl.: ...por los momentos, no.
Enc.: ¿Y tus hermanos piensan igual, o quieren deshacerse de ti rapidito?
Habl.: No. Ellos no quieren que, no... por ejemplo, mi mamá no quiere que yo me case, que no me case todavía, que me gradúe primero. Y todos piensan lo mismo, que tengo que graduarme, ya me falta poco.
Enc.: Claro.
Habl.: Pues no, no es mucho. Pero, en mi casa, el día... ellos... mi mamá piensa que ya me falta poco, que yo voy a llegar un día de estos y le voy a decir: 'Mamá me caso'. Ella me dice eso, que yo ya, por el rumbo que voy, ya es matrimonio, pero yo no quiero, y mi, mi novio tampoco  quiere casarse, porque él no se ha graduado, ni nada.
Enc.: ¿Y le falta mucho a él también?
Habl.: Bueno, casi lo mismo que a mí. El estudia economía y no le falta... o sea, no le falta tanto pero...
Enc.: ¿Cómo es tu relación con él, bonita?
Habl.: Bien. Es bien. Es una persona que, bueno, de repente tiene muchos problemas, porqué él tiene un niño, o sea, él es una persona... pero en mi casa lo han aceptado muy bien, porque él es una, él es, él es muy muy maduro, muy... es una persona muy especial, mi mamá lo adora, mi mamá dice que ella por él lo que sea, y que ella prefe... o sea, ella lo recomienda primero a él que hasta a sus hijos.
Enc.: Ay, qué horror.
Habl.: ...por la forma de ser de él, él es una persona muy... muy agradable, en todo sentido, es muy culto, a mí.. o sea, es muy interesante, es muy especial, para mí ha sido... me ha enseñado mucho, bastante, me ha ayudado mucho en mis estudios, es una persona que me apoya en todo lo que yo quiero hacer, me apoya en todo y me ayuda, siempre está a mi
lado cuando yo lo necesito.
Enc.: Tienen una relación muy bonita y estable.
Habl.: Estable.
Enc.: Que eso, hoy en día es muy difícil conseguir, al menos ese apoyo ¿no?
Habl.: Exacto, y aunque... cuando vi, mucha gente se empezó a Enterar que yo tenía no... o sea, que era mi novio, me decían: 'cuídese porque eso hombres así, que no sé qué, que tienen niños, y que eso no es así, y que esto, y que lo otro...' no, y yo al principio sí, o sea, yo estuve muy pendiente de todo, ¿no? Yo no, no me dejé, pero me di cuenta que no que él es una persona maravillosa. Y mi papá lo quiere

también, bastante.
Enc.: ¿Y no fue para él difícil aceptarlo, por las mismas...?
Habl.: Sí, más o menos, al principio le costó, pero no... o sea por la forma de ser de él, mi papá lo quiere mucho.
Enc.: Se lo ganó.
Habl.: Se los ganó a todos, a todos
Enc.: ¿Verdad? (risas)
Habl.: ...a todos, eso sí, a mis abuelos, todo el mundo, todo el mundo lo quiere mucho.
Enc.: ¿Y cómo son tus relaciones con los abuelos?
Habl.: Con mis abuelos, es muy lejana. Nosotros casi nunca nos vemos, nos visitamos ni nada. O sea, son los papás de mi papá.
Enc.: ¿Viven aquí?
Habl.: Viven aquí, pero... casi nunca. ellos van de domingo en domingo, van a la casa, días especiales, nos vemos, hablamos, de vez en cuando yo la llamo a mi abuela, porque mi abuelo ya no, ya no, casi no oye, no habla por teléfono ni nada, él vive en su mundo, solo, porque él... porque él era antes maestro de obra, y con los ruidos y todo eso, él quedó sordo, se ha puesto los mil y un aparatos y no le ha servido para nada, entonces, claro, él es una persona que vive en su mundo, él a veces no se acuerda ni de uno, él lo ve a uno y dice: '¿Quién es aquella muchacha que está vestida así?' y... o bueno de los hijos de él, no se acuerda, del único que se acuerda bien es de mi papá, porque él es el mayor, que lo ve, y se acuerda. Pero de los otros no, o sea, los ve, '¿y quien será éste?' de los nietos tampoco, '¿Quiénes son esos muchachos?' o sea, no se acuerda. No se acuerda ni a veces... mis hermanos, los que no están aquí en Mérida, van a visitarlo, y mi abuela le dice: 'Este es hijo de su hijo tal' ¬'Ah...' Y después llega fulano y le cuenta a mi tía: 'No, sabe que vino un amigo de fulano'. No, o sea, no se acuerda de nada, de nada. A veces sí, que me ve, sí se acuerda de mí, él me dice 'la niña', 'Llegó la niña' 'Y ya se va a graduar, ya le falta poco', él se acuerda, de repente así, pero no es muy... a veces que sí se acuerda, otras veces que no; y mi abuela, pues, allá, peleando con él, porque se la viven es peleando, todo el tiempo viven peleando, peleando, peleando, y como viven con una tía mía, y los hijos de mi tía, pues mi abuelo vive... o sea, no pueden vivir tranquilos, que si los muchachos, que si el ruido, que si esto, que si lo otro. Pelean por todo.
Enc.: Constantemente (risas).
Habl.: Sí. Yo ya casi no voy a esa casa por eso, también, porque, no, viven peleando, y a mí eso no me gusta.
Enc.: No es tu medio tampoco.
Habl.: No, no. No me gusta, y, sí, que vayan a la casa, sí nos gusta. Pero ella vive... mi abuela vive muy apurada, bastante. Todo el tiempo ella... 'No, yo me voy' llega, almuerza y se va... ¿a qué? No sabemos, pero se va para  su casa, a estar allá.
Enc.: Total que, bueno, no te puedes quejar. Tienes una familia muy bonita.
Habl.: Bastante.
Enc.: ...unos compañeros de trabajo bien chéveres...
Habl.: De estudio.
Enc.: De estudio. Ah, y tu hermano me dice que tienes algo de un trabajo, que tenías un negocio (risas) ¿Es por echarte broma o es en serio?
Habl.: No, no, no. No es un negocio mío. Es de mi novio. Era. Pero... es un.... es la dulcería de 'Los Aleros'. Pero, este, le traía mucho trabajo, bastante trabajo, y bueno, él decidió por un tiempo dejarla, se la pasó a otro muchacho, pero, siempre, cuando él quiera volver, vuelve otra vez a...
Enc.: ¿Y qué venden allá? ¿Venden todo tipo de...?
Habl.: De todo. Tortas... que tortas las hacía yo. En Semana Santa me dediqué a hacer tortas...
Enc.: ¿Sí?
Habl.: ...y me hice casi que millonaria haciendo tortas de chocolate. Tortas, bienmesabe... cosas típicas, así.
Enc.: Eso lo hacías tú.
Habl.: No. Yo nada más hacía las tortas, el resto todo lo compraban, el bienmesabe, todo, pero eso trae mucho trabajo, y quita muchísimo tiempo, dedicarse a eso, mandarlos, la plata, pagarle a la muchacha... todo eso quita mucho tiempo. Entonces, claro, ahorita ya él está, tiene como cinco materias y está hasta.... bueno, lleno, y no podía atenderla, entonces decidió venderla por un tiempo.
Enc.: Y también la distancia ¿no?
Habl.: Sí, la distancia. Aunque él tenía con quien mandarla, porque eso es... como es un pueblo, el dueño... uno de los hijos del dueño es esposo de la hermana de él, entonces, claro, todo es en familia, entonces ellos tienen con quien mandarlo, que si alguien sube, y les lleva todo eso, pero de todos modos eso eso es mucho trabajo. Y aunque ellos están haciendo otro proyecto, los de 'Los Aleros' para abajo, para...
Enc.: ¿Por Ejido, algo así?
Habl.: Por el Manzano, por allá. Yo he ido. Es desde 'La Mérida de Antier', de la 'Mérida de Antier', de 'La Venezuela de Antier' es.
Enc.: ¿Y es bonito?? ¿No has... ?
Habl.: Es precioso. Es un sitio, bueno grandísimo, ahí está representada toda Venezuela, todo: que si la parte de Mérida, con todo lo típico... han traído gente de, creo que de Delta Amacuro, algo así, los indios esos los han traído ahí a vivir, y ellos van a formar todo su... su vida ahí, todo ahí, todo lo van a tener ellos ahí... Y ahorita va bastante avanzado, en estos días hicieron una inauguración, yo no pude ir, pero me dijeron que estuvo muy bonita. Quinientas personas, una cosa así, creo que fue que hubo.
Enc.: Esperan tenerlo pronto, entonces.
Habl.: Sí, pronto. Va a haber hotel y todo, un hotel pero cinco estrellas, ya es otra cosa de de más clase, porque para allá va todo tipo de gente ¿no? en cambio, para acá, va a ser una cuestión más delicada, más... de más altura, de más clase, y entonces va a estar gente que tenga dinero y que pueda estar ahí, y compartir todo eso, porque es una cuestión muy bonita. Va a haber hasta un circuito de carros antiguos, o sea, que van a haber carros antiguos rodando por ahí, y la gente los puede manejar, creo, y van a pasear en carros antiguos, y que si hay un castillo, que si hay esto... hay muchísimas cosas, o sea, ofrecen bastantes cosas, y el proyecto sale bastante caro, es millonario, pero... les ve a ir muy bien, o sea, pienso que la idea es muy bonita.
Enc.: ¿Tú no llevas participación ahí? (risas)
Habl.: No todavía no, todavía no (risas). De repente cuando ya... ya... o sea, nos han ofrecido varias cosas ¿no? a nosotros, que bueno pues, como ellos creen que nosotros nos vamos a casar, pues... ya han ofrecido 'bueno, para que más o menos vayan preparando y  para  que tengan algo con qué mantenerse este... ya un, algo para  que... bueno, lo que ustedes quieran, ahí van a haber negocios, van a haber tiendas, va a haber de todo, ustedes se pueden encargar de lo que ustedes quieran. Pero todavía no, hasta que no...'
Enc.: Pero ni por eso te decides todavía. (risas)
Habl.: No. No, porque primero quiero estar graduada, porque, o sea, de repente yo estoy haciendo esto ahorita, y mañana me estoy casando. Pero, mi, mi, mi meta ahorita es graduarme, graduarme como sea.
Enc.: Si Dios quiere.
Habl.: Si Dios quiere, sí señor.
Enc.: Y eso pronto se te irá a dar. (risas)
Habl.: Sí, vamos a ver.
Enc.: ¿Y te piensas establecer aquí en Mérida?
Habl.: Pues no sé, todavía no lo sé, eso no... yo creo que sí. No, no sé, no sé, no sé, porque donde consiga algo bueno, pues me voy. Yo voy a estar aquí, claro, al principio estar¦ aquí en Mérida, empezar¦ aquí en Mérida, pero si yo consigo un campo de trabajo bueno, pues me voy. Yo no voy a estar... o sea, no voy a perder oportunidades, que se presentan de repente, y uno no tiene que...
Enc.: ¿Tu novio es de aquí o no es de aquí?
Habl.: Sí es de aquí... Todos de aquí.
Enc.: Tienes toda la familia. Tú eres muy muy regionalista (risas)
Habl.: Y sí (risas).
Enc.: ¿Te vas de viaje para los Estados Unidos en las próximas vacaciones?
Habl.: Creo que sí. Sí. Tengo mi hermano que se fue hace... año y medio, y está viviendo allá con la esposa y la niña. Bueno, ahorita están es en México haciendo un proyecto, que van a estar un año, pero se van a ir por dos meses para San Luis, donde viven, van a estar allá en julio, agosto y ... no, no: agosto y septiembre, no sé, entonces mi papá tiene pensado que nos... irnos mi mamá, él y yo para allá, por un mes... sí pero, bueno, vamos a ver ¿no? de repente a lo mejor ni vaya, pero... si no voy ahorita, voy cuando me gradúe, que sí tengo pensado ir como por unos tres meses a hacer un curso de inglés, a hacer algo, a estar allá, y, o sea, con mi hermano y mi sobrinita que es lo que... le vemos muy poco. La vimos en diciembre, que tenía ya ocho meses... y y más nada, la conocemos es por fotos, y porque ellos llaman y dicen que está haciendo esto, que esa haciendo lo otro, pero más nada. Ahí... con la nene.
Enc.: Ah, está bien, ojalá te vaya bien bonito en esas vacaciones.
Habl.: Ay, gracias, espero disfrutar bastante, bastante.
Enc.: Ojalá y Dios quiera que sí.
Habl.: Sí, aunque allá está muy... muy caro todo. Bastante caro, en dólares, ha subido mucho, pero siempre se puede traer... traer cosas, siempre se puede comprar cosas, mi mamá se fue hace más de... hace un año, ahorita hace un año que ha estado allá, cuando la niña nació, y... y él... ella llevó más o menos dinero, y sí pudo comprar, o sea, en comparación con Venezuela, la ropa que venden allá es barata, o sea, que tu puedes comprar aquí, la misma ropa, o de repente, pero aquí la compras muchísimo más caro que allá, allá se consiguen las cosas más baratas porque siempre hay ofertas, bastante, de repente por un fin de semana rebajan todo a menos de la mitad del precio, y es barato, sale económico. Pero bueno, para ellos, para mi hermano, sí le ha sido fácil vivir porque, bueno, gana... gana más o menos como cuatro mil dólares al mes, les pagan... él, él paga en alquiler como que son cuatrocientos dólares mensuales, o sea, él no gasta nada, es como que ganar... es como ganar tres mil bolívares, pagar cuatrocientos bolívares, que si el kilo de carne te cuesta dos bolívares, una cosa así, todo, pero todo es proporcional. Claro, no es para vivir de lujo, pero si se vive muy bien.
Enc.: ¿Qué hace él?
Habl.: El es ingeniero... mecánico, y trabaja en una embo... en una embotelladora, una cosa así, haciendo... arreglando máquinas y... inspeccionando y, bueno, haciendo otras cosas.
Enc.: ¿Y su esposa también trabaja?
Habl.: No. Ella, ella es... ella es española, pero ella estuvo viviendo mucho tiempo aquí en Venezuela, ella está... no, ahorita no está haciendo nada, ella estaba haciendo cursos de inglés, y está dedicada a la niña por completo. Ella estudiaba aquí en Venezuela... Derecho, pero se fue para allá, y embarazada y eso, pues no pudo seguir estudiando ni nada. Ella piensa trabajar, creo ahorita en México están trabajando los dos, pero ellos están en un pueblo de México que es horrible, horrible, que eso es como un desierto, allá no hay nada, allá es puro polvo, es muy feo, y... pero, están haciendo un proyecto y le están pagando muy bien. Le pagan los servicios, le pagan la casa, o sea, él gana un sueldo normal y no tiene que gastar en nada, absolutamente en nada, todo se lo da la compañía: carro, casa, todo. Y él... ahorita tienen... les dieron una semana... como el trabajo es muy fuerte allá, les están pagando muy bien, y los mandan... que si tienen canchas de tenis en la casa, que si tienen esto... tienen de todo, y para que descansaran les dieron una semana para que se fueran para Cancún, con todo pago: él, la niña y la esposa. Para que descansaran, porque el trabajo era muy fuerte y muy difícil. Bueno, pero les ha ido bastante bien, bastante bien, está ahorita muy bien. Ahora, el otro, el otro hermano mío ingeniero civil, se casó hace poco, y está trabajando con la esposa que es arquitecto. Se graduó también hace poco. Están trabajando en Calabozo, dicen que es horrible, horrible, que es terrible, pero que todo sea por hacer plata, que ellos primero... al principio, mientras haya amor, sacrificio, para poder, para poder tener dinero, porque ellos dicen que bueno, que si uno no se sacrifica en estos tiempos, no tiene plata, y como ellos tienen muchas ganas de tener dinero, bueno, ¿quién no? Y uno con ganas de eso, pues
Uno trabaje donde sea y como sea.
Enc.: Eso sí es cierto.
Habl.: Sí... y... ahora, ahorita... nosotros, eh... tengo un hermano que se va a graduar de arquitecto. Creo que es este año, y trabaja, tiene trabajo en Corpoandes... y piensa irse de postgrado a Italia, dice, vamos a ver si le sale, si Dios quiere... y bueno, los que quedamos somos dos. Somos, el que estudia Ciencias Políticas y yo, ya que nos graduamos junto, él se gradúa primero que yo, y... después queda el que estudia quinto año, que ese quien sabe cuando se ir a graduar, porque si tardó tanto para estudiar... bachillerato. Sí, él repitió dos años, algo así, vamos a ver en cuanto tiempo se gradúa, porque es perezosísimo, ahorita... ahorita está bien porque... él estuvo estudiando todo el tiempo en un colegio de varones, es el San Luis, y él lo odiaba, lo detestaba, ese colegio, cada vez que lo iban a llevar: 'este colegio lo odio, que no se qué, no se que más', lo cambiaron de ahí al Privado Mérida, no le gustó, él decía: 'No, yo quiero que me pongan ahí en la escuela de la Avenida Universidad, en el liceo ese, porque yo quiero estudiar ahí, yo quiero estudiar ahí', pues yo creo que sí sería eso que le hizo bien, se cambió para estudiar ahí... sí, se metió a estudiar ahí, y le va muy bien, ahorita tiene hasta novia, y, bueno, eso es, pero muy buenas notas tiene, él antes vivía todo el tiempo con las malas notas, todo, ahora no, ahora le va muy pero muy bien. Bastante le va.
Enc.: Bueno, a lo mejor eso le da base para el futuro.
Habl.: Sí, ojalá, porque ya tiene dieciocho años, y en quinto año. Ya tiene mucho tiempo, está viejito ya.
Enc.: Sí señor. Bueno, A. Muchísimas gracias por todo.
Si usted quiere agregar algo más... (risas).
Habl.: No (risas)... No, está bien así.
Enc.: Ah, bueno, entonces muchísimas gracias. Que le vaya bien.
Habl.: Gracias a ustedes. Gracias.


Enc.: OK, ¿cómo te llamas?
Hab.: Mi nombre es J.I.M.B.
Enc.: Ah, y ¿qué‚ me dijiste era tu... tu ocupación?
Hab.: Yo trabajo en una compañía de sonido.
Enc.: ¿Y por qué en una compañía de sonido?
Hab.: Bueno... este... yo soy músico aparte... fue que empecé hace bastantes años, hace como... sie... siete años, seis, siete años, es... que empecé a tocar así con una banda pequeña aquí mismo en Mérida y...
Enc.: ¿Qué instrumento tocas tú?
Hab.: Yo toco bajo, y a los siete años estudiaba piano pero lo dejé porque oriné a la profesora.
Enc.: (risas)
Hab.: Este... bueno... he estado tocando desde esa edad y... sí, desde los siete años...
Enc.: ¿Desde los siete años?
Hab.: ... y a los once empecé a a tocar el bajo y... es... a los once seguí tocando bajo con una banda de aquí de Mérida que se llama AR [aerre] y... bueno tenía once años, de ahí tuvimos varios toques, casi a los catorce años creo que fue que... que dejé AR, después toqué en la plaza de toros, en sitios nocturnos y demás... entonces yo tenía dos bandas, tocaba con AR y tocaba con D., seguí... vi que AR estaba medio achantado y seguí con D., entonces ahí tuve otros toques con... con D., por cierto cuando tocábamos AR y D. era bastante unido... bastante unida la banda y... las dos bandas.
Enc.: ¿Y dónde tocaba D.?
Hab.: D. tocaba... casi igual, siempre tocábamos juntos cuando yo tocaba en los dos grupos, pero siempre terminábamos... bueno al final terminamos por problemas estúpidos y yo agarré por D., me dieron a escoger y agarré D., seguí tocando por... bastante tiempo con D, tuvimos toques en la plaza de toros, también en FL, locales nocturnos y demás. Fuimos hasta tocar a Barinas y Acarigua.
Enc.: ¿Ustedes tocaron... es decir tocaban este... a petición de de alguien interesado que quería amenizar una fiesta o tocaban... ?
Hab.:... Sí lo que sea o sea con con tal de que nos pagaran nosotros íbamos buitres hambrien... hambrientos, entonces... sí tuvimos varios toques hasta llegamos a filmar un video, grabamos varias canciones...
Enc.: ¿Aquí en Mérida?
Hab.: Sí, llegamos a grabar tres canciones...
Enc.: ¿dónde pasaron ese video?
Hab.: En TAM, sí, lo enviamos para Sonoclips pero no sirvió, este... seguimos dando rosca y eso, al final yo decidí partir a Caracas para... para ver... porque ya... y aquí la música en Mérida está muy varada, aquí es difícil conseguir gente para tocar, gente que realmente sea buena y le... le eche bol...
Enc.: No importa.
Hab.: ... volantes a su vaina (risas)
Enc.: ¿Y por qué difícil?
Hab.: Porque aquí aparte que la gente... que no tiene sus buenos equipos no tiene su... no tiene interés así por lo menos para tocar un día fijo así todo el día, no hay gente y es difícil conseguir... entonces vi que en Caracas había bastante gente para... para tocar en... parte allá... ya todos los... los sitios aquí en Mérida los había tocado entonces fui a Caracas a ver cómo era la cosa, llegué allá y me conseguí bastante gente con equipos así que le gustaba bastante lo que yo hacía, porque aparte lo que yo estaba haciendo aquí en Mérida que es un rock [roc] así bastante... no sé, bastante fonkiado [de funk], bastante... bueno aquí yo no creo que le... le interese mucho ni sepan mucho de eso entonces fui allá y la gente allá estaba un poquito más avanzadita.
Enc.: ¿Pudiste tocar con algún grupo en Caracas?
Hab.: Tengo... tuve dos grupos en Caracas, este...
Enc.: ¿Y por qué dices 'tuve'? ¿ya te viniste para Mérida definitivamente?
Hab.: No me he venido definitivamente, pero ya le advertí a los chamos que me venía, entonces los chamos se arrecharon burda y me dijeron 'chao pescao'.
Enc.: (risas) ¿O sea que ya no estás tocando?
Hab.: Allá en Caracas no, con ellos.
Enc.: ¿Qué grupos son?
Hab.: Había uno que se llamaba 'Cuando falla la gravedad', y el otro se llamaba 'Penélope', que era de versiones e... los dos bastante alejados, por cierto los... los dos grupos los músicos eran muy buenos, eran muy buenos, le echaban muchas bolas y eso me gustaba mucho... cuando tú decías a las dos de la tarde, los tipos estaban allá clavados a la hora [el hablante produce un sonido], me encantaba esa vaina porque aquí es raro y siempre que si hay alguno que no tiene equipo, llega demasiado tarde, porque 'no, tuve que ir a que... buscar la guitarra, tuve que ir a buscar alguna cuerda, tengo que ira buscar una batería, tuve que buscar un Tom [ton]' entonces ya cuando tú tienes tus equipos completos y estás a la hora ahí... punto y estás sentado esperando te ladilla
enormemente... entonces bueno provoca... bueno a mí me provocó mucho tocar con los tipos, los tipos eran estudiados y buenos en su... vaina, entonces...
Enc.: ¿Tú crees que esos grupos salgan alguna vez así al... a la luz pública?
Hab.: En Venezuela no...
Enc.: ¿No?... por...
Hab.: No. Ese grupo pu... los dos grupos pudieron salir e... a la luz pública porque... así pero a toques abiertos toq... pero yo creo que casi grabar un disco y eso, este... no creo.
Enc.: ¿No?
Hab.: Hay que tener suerte, en Venezuela hay que... hay que tener suerte para grabar aunque sea una canción, hay que tener suerte y dinero. Yo tengo unos amigos en Caracas que gastaron millón y medio para grabar un disco y nada más han pagado trescientos mil bolívares, y están con los ojos rojos los cinco chamos, entonces... bueno rock and roll [rokanról], esa es la vida del rock and roll [rocanról] vas para arriba y vas para abajo.
Enc.: ¿Y... además de suerte tú no crees que... que se necesite tener palanca?
Hab.: Ah, por supuesto, para todo en este país... hay un grupo así bastante conocido en Venezuela que tú dices 'coño el más conocido, el que nos‚ que más, que ganó un Premio Ronda...' Zapato Tres, el cual es un grupo muy malo, malos músicos... ¿cómo va a ser posible que en el primer disco se oiga la guitarra desafinada? eso es... coño esa vaina no no se acepta... un grupo que tenga ya años tocando que... su... primer disco tenga una guitarra desafinada y que el segundo disco ... el tipo se le vaya unos gallitos o sea... está bien, los tipos le echan bolas y eso, tienen su estatus en lo que es en la vida del rock and roll [rokanról], pero yo creo que hay mejores bandas, mejores letras, para que... sustituir a esos tipos donde están parados, también su productor que es la palanca hereje, que fue los que le dio este... les compró sonido, imagen, equipos, todo lo que... le dio la gana.
Enc.: ¿Quién es el productor de Zapato tres?
Hab.: No me acuerdo, fue el bajista de Robert... Robert Plant sí...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí, fue el bajista de Robert Plant y entonces  él vino a Venezuela, él es venezolano, y agarró a los tipos y le dio un vuelco enorme y ahorita los botó para el coño porque tuvieron burda de problemas. Los tipos son tan mamahuevos [mamagüevos] que este tipo los mandó para el coño y agarró otro grupo que se llama Cuarto mago, antes Clowns [claons], entonces...
Enc.: ¿También caraqueño?
Hab.: Mjm, pero parece que algunos chamos se van para Holanda y eso, se van a disolver pronto, ese es el problema de los grupos venezolanos, todos se disuelven, al final todo el mundo estira la toalla porque ya es demasiada la rosca que lleva un un músico en Venezuela para poder salir, por lo menos Gillman, el tipo tiene quince años echándole bola hereje y está varado en un solo lado y y sin hacer un coño, el tipo  es... lo máximo que ha hecho en su vida es abrirle a Iron Maiden [airomeiden], y coño es... realmente deprimente...
Enc.: Abrirle quiere decir e... servirle de telonero.
Hab.: Telonero.
Enc.: Ya.
Hab.: ... y fue realmente deprimente porque había bastante gente cerrada, sentada en el en... el concierto, el tipo se batió burda de bien, tiene burda de años, y coño vas a un concierto de Guns and roses [gansanrouses] que van sesenta mil personas, vas a un concierto de Gillman donde van doscientas personas y es mucho... y eso es lo que... y el tipo tiene... sacó su disco hace como a... un año que... quince años de Gillman o sea hay que echarle bolas para para tener... coño, doscientos... doscientas personas de público y... y seguirle echando bola... bueno, el tipo tiene que tener dinero a juro porque si no, ni por el coño. El tipo es el que produce sus discos, este... paga la grabación de todos sus discos y eso. Hubo un disco que no lo grabó, bueno que no lo produjo él, que lo produjo la disquera, y el tipo odió ese disco, y lo odia, y él se arrepiente toda su vida de haber grabado ese disco que se llama... 'Sígueme', que es... sale [el hablante canta un trozo de la canción 'Adriana'] El tipo odia ese disco, más nunca vuelve a tocar canciones de ese disco, ahorita tiene (no se entiende), tiene canciones viejas del último disco, pero transformadas en... a inglés y burda speed metal [espídmetal], burda de rápidas, burda de metálica, e... bueno el trabajo...
Enc.: Este... mira y ahora qu... que que te... que te vienes, o que te piensas venir a Mérida, este... ¿qué vas a hacer con respecto a la música, te vas a quedar varadon o...?
Hab.: No. Yo pienso seguir tocando, matando mis tigritos y demás...
Enc.: ¿Con quién vas a tocar?
Hab.: Con un amigo que se llama J., pienso matar unos tigruelos por ahí, pienso grabar un cassette solista, este... voy a grabar seis piezas mías y voy a ponerlas a la venta y...
Enc.: ¿Qu‚ posibilidades hay de grabar aquí en Mérida?
Hab.: Las posibilidades las hay, lo que se necesita es el dinero, si tú tienes dinero, tienes todo.
Enc.: ¿Es muy costoso grabar aquí en Mérida?
Hab.: Te cuesta mil bolívares la hora, que es un precio módico, y grabar una batería... una sola batería lleva dos horas así... si es demasiado rápido, y son seis canciones, imagínate, dos horas cada batería, hora y media la guitarra, no sé que más el bajo a... al final siempre tienes que pagar como treinta, cuarenta mil bolívares por una grabación que no es de... no es grabación de disco, es una grabación así, se podría decir maqueta entonces... gastas casi cuarenta mil bolívares por unas maquetas, pero yo creo que vale la pena.
Enc.: ¿Y dónde donde puedes grabar eso aquí en Mérida?
Hab.: En estudio Hildebrando Rodríguez...
Enc.: Ya.
Hab.: ... es suficiente y es muy barato, muy barato a pesar de de...
Enc.: ¿En Caracas cuesta más.?
Hab.: Un es... un estudio bueno en Caracas, donde yo iba a trabajar, cobraban  que seis mil bolos la hora, que es... yo no sé cómo hacen para grabar ahí que son...
Enc.: Sólo los que tienen dinero.
Hab.: Demasiado y la (no se entiende) iba a trabajar era en Rodven, Velvet Rodven... y... la disquera es grande grande, tiene unos equipos demasiado buenos, pero la hora de grabación te sacan el ojo, y dime si vas a grabar una orquesta, que tienes timbales, (no se entiende) saxofón, bongós, no sé qué más, [el hablante emite unos sonidos como queriendo enumerar otros instrumentos]. Todo eso tiene que grabar uno por uno, nunca se puede grabar completo, cuando se graba completo...
Enc.: Y después los editan...
Hab.: Mjm e... con un sistema DAT, que es lo más avanzado, un casesito así pequeñito burda de bonito, que es bastante caro, por cierto, el bichito pero bueno... (no se entiende)... bueno cuando regrese a Mérida también pienso este... que ha... hacer un estudio de ensayo, que es mucho más barato y lo... y sirve para para que los grupos ensayen. Yo hice un diseño, se lo mostré a mi familia, mi familia tiene un local desocupado y este... pienso montarlo para para empezar a trabajar. Tengo el... el diseño acústico, lo hice yo, lo... lo mostré a varia gente que trabaja con eso del Taller de Arte Sonoro en Caracas y dijeron que estaba bien, que por lo menos nada hacía feedback [fi:dbak], ni ladillaba a la gente de al lado, este... y... qu‚ más, y estoy ahorita ... me asocié con un chamo que tiene los... los suficientes equipos para montar la mitad, y la otra mitad, estoy esperando que mis jefes se bajen de la mula para para ver qué es lo que voy a hacer, o sea comprarme una batería, otro amplificador de guitarra, y... Power ['pauer], este... Rack [`rak] de efec... de más, y de ahí a un futuro pienso montar una compañía de sonido mía, y ya después que tenga el suficiente dinero, pienso grabar mi disco, mi no sé qué más, pero todo yo solo, solo, sueño porque... en tal caso que no me salga ninguno de la cosa, me pienso ir para Holanda a mitad del próximo año a vivir, a tocar allá con mi hermano mayor.
Enc.: ¿Tu hermano mayor también toca?
Hab.: Sí, mis... tengo cuatro hermanos, tres hermanos y yo este... to... mi hermano mayor tiene ventisiete años, él toca guitarra, mi otro hermano tiene diecinueve años y también toca guitarra, mi hermana tiene ventidós, empezó a tocar bajo conmigo pero lo dejó, y yo tengo diecisiete añitos y todavía sigo en la parranda. Nunca hemos podido tocar juntos, gran problema de la familia.
Enc.: ¿No?... o sea que es una familia de músicos...
Hab.: Sí, supieras mi papá está tocando piano o... en estos momentos en su... en la casa está está recibiendo clase...
Enc.: ¿Tu mamá?
Hab.: El me decía que cantaba cuando era joven, que estaba en una ópera y no sé qué más y cantó [el hablante imita a un cantante de ópera]
Enc.: (risas)
Hab.: ... pero... no, mi mamá... le entrompa al cuatro, le da sabroso, ella es burda de buena tocando cra... cuatro, y tiene buen oído, aunque sea sabe diferenciar un bajo de una guitarra, que es lo que no hace ni... ni ni... mi papá, ni mi abuela, ni ninguno de mis familiares... que no sean músicos ¿no?, mi mamá sabe diferenciar todos los sonidos de de diferentes instrumentos.
Enc.: Mira y e... tú me dices que... estuviste trabajando en Caracas en una compañía de sonido ¿cuál fue el trabajo que realizaste y qué... qué sacaste bueno de ahí?
Hab.: Billete, el billete fue lo que mejor saqué, me pagan muy bien, hice buenos trabajos en el Teresa Carreño montando... montando micrófonos, montando corneta así en unas barandas más horribles... que casi te caes y ves que te mueres y caes encima de la gente, pero no, es bien divertido trabajar en el Teresa Carreño, es bien divertido, aprendes bastante. También trabajé haciendo microfonía, por desgracia, de Zapato tres, y...
Enc.: ¿Qué es Microfonía?
Hab.: Microfonía es la colocación de los micrófonos, o sea cómo tiene que ir la polaridad, contraste, no sé qué más, los micrófonos, porque no todos los micrófonos son iguales, cuál es el micrófono que debe ir por lo menos en un platillo, en una guitarra, en un redoblante, bajo, entonces todo eso... la compañía donde trabajo tiene diferentes micrófonos, y si te pelas en alguno puede salir un feedback [fi:dbak], y el dueño de o... la compañía, que es un inglés, te puede mandar 'pal' toño'.
Enc.: Ya.
Hab.: Entonces... realmente es divertido trabajar, aparte de... aprendes mucho y... es... es un vacilón, el inglés, el... el tipo inglés se la vacila, si tú no llegas a la hora, te descuentan, no sé, te descuentan la cantidad de... por hora te descuentan como cien bolos.
Enc.: ¿Y cuánto es eso que tú dices que te pagan... que te pagan bien?
Hab.: Me pagan dos mil quinientos por día, y trabajo de jueves a... a veces de jueves a domingo, y a veces de sa... de viernes a lunes o s... depende del día del trabajo, de repente al tipo lo llaman 'mira que hay una cosa en el Eurobuilding [eurobíldin] y eso', entonces el tipo nos llama y al momento estamos allá, mm y nos da de comer y demás, es bien divertido trabajar ahí.
Enc.: Y aparte de eso ¿qué más haces durante la semana, de lunes a... miércoles?
Hab.: Estudio teatro, este... en un taller, hago un taller de teatro.
Enc.: ¿Dónde?
Hab.: En Caracas, se llama grupo teatral EG, y entonces ... sí.
Enc.: ¿Entonces quieres unir la música con el teatro ahora, o qué?
Hab.: No e... el teatro me ayuda para diferentes cosas de aprendizaje,eso... me ayuda por lo menos a leer, que no sé leer, leo burda de mal, este... me ayuda a hablar más, me ayuda a hacer amigos, me ayuda a expresarme más, a no trancarme porque aparte...
Enc.: ¿Eres muy introvertido?
Hab.: ¿Ah?
Enc.: ¿Eres muy introvertido?
Hab.: Soy burda de cerrado, a veces con... con muchas personas soy burda de cerrado, casi no le hablo, o... simplemente o... a veces me... me salgo demasiado.
Enc.: A veces eres demasiado extrovertido.
Hab.: Sí, a veces salgo a veces me quedo, no sé, pero me divierto, me divierte realmente hacer esas diferentes etapas y quie...
Enc.: Pero para nada puedes unir la música que tú de repente puedas crear...
Hab.: En una tarima, tal vez...
Enc.: ... en un futuro con algo de teatro...
Hab.: ... en una tarima tal vez pueda evitar errores, pero no no... no lo quiero unir.
Enc.: ¿No?
Hab.: O sea si... si alguna vez voy a ser actor, voy a ser actor, y si alguna vez voy a ser músico, voy a ser músico.
Enc.: ¿Y qué prefieres de los dos?
Hab.: Músico. Le he dedicado más tiempo y... dejo de ir a los ensayos de teatro por ensayar con... la banda, realmente me llena demasiado lo que es la música, el rock and roll [rocanrol] específicamente, me llena mucho y... uf es demasiado.
Enc.: OK [okei], tú me dices que empezaste a tocar a la edad de siete años, pero ¿cuándo empezó esa pasión por el rock and roll [rocanról]?
Hab.: A los cinco años (risas).
Enc.: ... porque se supone que a los siete... pero ¿a los siete años no tocabas rock and roll [rokanról] en el piano?...
Hab.: No, no tocaba, no, yo empecé a tocar pandereta cuando tocaba... cuando estudiaba kinder.
Enc.: Mm.
Hab.: ... que era como una cosita que hacía [el hablante imita la melodía y el ritmo de la canción], ahí sonaba la cam... la pandereta que [el hablante imita la melodía y el ritmo de la canción], entonces ahí fue donde empecé a... a tocar pandereta y este... pequeño pequeño que tengo mis discos... me compré discos de ACDC como a lo... los cinco años fue que me compré mi primer disco de ACDC, se llama... 'Backing Black' [bakinblak], entonces de ahí hasta ahorita, todavía tengo discos, no tengo tantos, todos, la mayoría de los discos, cuando estoy pelando, llego, los agarro y los vendo, entonces... a veces para comprar una entrada para un concierto, o a veces para... para comprarme una cuerda, que son bastante caras, pero... sí desde muy pequeño empezó la... la pasión por el rock and roll [rocanról], y desde los diez años empezó la pasión por el bajo, primero era batería, pero mi mamá decía que era demasiado escándalo, y entonces me quedé con el bajo, tuve... sí le agarré cierto amor al bajo gracias a Iron Maiden [aironmeiden] a Mottley crue [motlicru], que son grupos... grupos anglosajón y... este... me divierte bastante tocar. También aparte de eso no he dejado el piano, en mi casa hay un piano, de vez en cuando lo agarro, agarro una guitarra acústica y sé hacer aunque sea unos acordecitos ahí, me gusta componer, me gusta... escribo cuentos para niños, escribo canciones, escribo 'soyeras' y escribo...
Enc.: ¿Qué son 'soyeras'?
Hab.: 'Soyeras' son cosas que yo a veces ni entiendo, no sé por qué las escribo, pero son bastante divertidas, he escrito cosas así que, cónchale, ¿por qué?, ¿para qué?, y entonces después caigo en cuenta a... ya sé dónde poner esta vaina... la mayoría de las veces es deprimido.
Enc.: Existencialistas entonces.
Hab.: Sí, me encanta, no nunca he tenido un problema de exi... exi... existenciales, pero este... no sé, me gusta formármelo a mí, me encanta formarme los... los peos mentales, son un vacilón, me divierten, me hacen sentirme bien.
Enc.: ¿Mira y... tú tienes tu propio instrumento?
Hab.: Sí, yo tengo mi instrumento. Tengo un ba... e... un bajo que mi hermano me trajo de Nueva York, tengo un buen amplificador, pero es demasiado grande, tengo una buena guitarra acústica, tengo un piano en mi casa, tengo buenos equipos de sonido para sacar las canciones, tengo un buen cuarto donde encerrarme y escribir, y tengo una buena sala de licores donde tomar y caer en depresión.
Enc.: Cuando estás deprimido cae... este ¿necesitas tomar?
Hab.: A veces, a veces me... me prefiero encerrarme, a veces prefiero tomar, a veces prefiero caminar, a veces prefiero caerle a golpes a una pared, a veces prefiero bañarme. La mayoría de las veces es encerrarme en un cuarto.
Enc.: Ya, o sea que no eres del tipo existencialista agresivo.
Hab.: Sí, a veces me enrollo por unas mariqueras burda de... de pinga que yo mi... yo mismo... por cierto cuando cumplí quince años me senté a llorar 'ay, quince años, de aquí paso a los dieciocho', no, me senté a llorar, estuve una semana llorando y e... y yo sabía que era una huevonada [güevonada], era una huevonada [güevonada] que todo el mundo 'qué bolas, qué huevón [güevón], no sé qué más', pero yo quería estar deprimido, realmente necesitaba estar deprimido, y fue bastante divertido estar deprimido por una semana, me ayudó bastante para escribir una canción que se llama este... [el hablante emite unos sonidos tratando de pensar en el nombre de la canción] 'todo termina en E', que es burda de divertida la canción.
Enc.: ¿Sí?, ¿no te acuerdas de un pedacito de la canción?
Hab.: Sí, dice 'no veo mi mente, no escucho mi voz, tal vez sea un demente o un pecador' e... [el hablante emite unos sonidos], no, esa no es, esa es 'Síntomas', ya va, un momento... ah, dice 'yo bailaré con la muerte brindaré aunque nos vi... aunque no llore, reiré, pero mis ojos no brillan más' por esto... por eso le puse 'Todo termina en E', 'yo bailaré con la muerte reiré, no sé qué más E' y al final [ruido] al final siempre termina en E, y es una canción bien de pinga.
Enc.: ¿Cuántas canciones has compuesto más o menos?
Hab.: Más o menos... como cincuenta, y realmente tengo como siete que sirven (risas)...
Enc.: ¿Y todas tienen letra y música, o sólo letra?
 Hab.: Letra y música, letra y guitarrita o bajito. No sé, depende de lo que tenga, pero las... las que más me gustan son diez específicamente, y seis que sirven, porque tengo aparte las seis, tengo cuatro que son muy malas, muy malas, muy malas, pero me divierte mucho tocarlas porque son muy divertidas, muy divertidas, me fascinan, tripeo, fua [onomatopeya]... cada vez que la toco... entonces me encanta escribir esa... a veces agarro las estupideces que escribo y las mezclo y trato de sacarle una modulación, ahí está la mitad de una canción o la primera parte, o a veces cuando estoy ahí medio depre, pongo un título y de ahí sale una canción. Es bastante fácil.
Enc.: ¿Por qué te deprimes tanto?
Hab.: Porque no tengo razones para deprimirme, entonces agarro cualquier mariquera para deprimirme.
Enc.: ¿Y por qué te gusta estar deprimido?
Hab.: No sé, porque es un estadio... un estado muy bueno para componer.
Enc.: Ah.
Hab.: Entonces me gusta deprimirme para componer. Rara ve...
Enc.: Es decir que te obligas a deprimirte para poder componer.
Hab.: Sí, la mayoría de las veces estoy burda de contento y esa vaina para mí, mi familia a veces... los problemas de mi familia no, ya no me pegan, pero a veces tomo los problemas de mi papá que... mi papá es alcohólico, entonces ahí me deprimo, entonces me pongo a buscarle todas las vueltas y después ahí sí 'qué bolas ah'... y me echo a morir, y después de ahí al otro día empiezo a escribir, 'chacachaca' al día siguiente de que escribo, empiezo a sacar una estrofa, de ahí al día siguiente agarro una guitarra y después sale una canción y realmente me gusta, me gusta, o sea me gusta deprimirme, me gusta...
Enc.: O sea que tu... tu depresión es productiva.
Hab.: Sí, por eso me gusta y realmente es divertido, aunque a veces cuando estoy demasiado contento también, pero cuando estoy enamorado nunca trato de escribir lo... letras de enamorado, y las que escribo las quemo al día siguiente.
Enc.: ¿Por qué?
Hab.: Porque me parecen demasiado cuchis, entonces no me gusta lo cuchi, miadecha [el hablante deforma la expresión 'me arrecha'] ser demasiado cuchi. Todas las letras que escribo así a mi novia... ja... 'para ti novia mía, que estás allá en Mérida, te quiero, te amo', al día siguiente estoy yo pegado en la ventana con un yesquero que... quemando el... la... la carta. No me gusta, no me gusta, no sé.
Enc.: ¿Y te deprimes con las novias también?
Hab.: No no, hay veces, siempre hay su su ladito [laíto] que uno 'ay, mi novia' pero... no no no es tan seguido. Ahorita con mi novia tengo ya... ya voy para once meses y no hemos peleado la primera vez, y las discusiones han sido muy pocas, han sido creadas para poder de escribir, pero cuando escribo, cuando pienso en ella, escribo cosas así como 'recuerdos', pero no... no le pongo como 'amor', siempre le pongo como 'recuerdos' o como 'vista lejana', cosas así que... que no digan 'amor te quiero', o 'mi amorcito', 'mi papuchi', 'mi cusicuchi', me... me fastidia que mi novia me diga 'cusicuchi', 'papito', 'papuchi', yo le pego si alguna vez me llega a decir así.
Enc.: ¿Cómo le vas a pegar a tu novia?
Hab.: Ja ¿por qué no?... a mí no me gusta, a mí... yo si soy... a mí alguien me llega a pegar, sea mujer o sea hombre, a mí me sabe a mierda, yo igualito devuelvo el coñazo. Si es a mano abierta lo devuelvo mano abierta, si es mano cerrada lo devuelvo mano cerrada  pero... mientras no se metan conmigo y no se metan con mis cosas, así que realmente aprecio, este... soy feliz, y cuando se... y trato y a veces cuando quiero deprimirme, trato de que se metan con mis cosas a ver si me deprimo.
Enc.: (risas)
Hab.: ... pero a ve... a veces no lo consigo, pero bueno ahí estamos...
Enc.: ¿Y nunca has escrito nada en estado normal?
Hab.: Sí, bastante.
Enc.: Entonces, ¿por qué te autodeprimes para escribir?
Hab.: Porque todo lo que escribo normal es una mierda, entonces necesito deprimirme para escribir algo con que decir 'coño está de pinga', pero todas las veces que escribo... o sobrio o no deprimido, o no solo, son muy malas, son muy malas, malísimas, no sirven para nada, no les veo ni pie ni cabeza.
Enc.: Entonces eso significa que toda la vida, para poder componer, te vas a autodeprimir.
Hab.: Mm... o no necesariamente...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... tendría que ser un momento, para escribir siempre hay que tener un momento... un estado, puede ser embria...  estado de embriaguez, de soledad, de... de depr... depresión, de alegría, pero realmente cuando estoy tranquilo y eso, y agarro y digo 'voy a componer', no consigo el feeling [fílin]... por lo menos ayer, la última composición que hice, un reagge [rígui], este... lo compuse así en cierto estado de de... de naturalidad, o sea de estar tranquilito, entonces llegué, compuse la canción, es muy mala, muy mala, pero al final la vi que era muy divertida, se llama 'Estado banana', y es bastante divertida.
Enc.: 'Estado banana'.
Hab.: Ajá.
Enc.: Y eso es un estado.
Hab.: Estado banana.
Enc.:... este... alguien puede estar...
Hab.:... no es un estado es... sí un estado donde todo el mundo está, pero al mismo tiempo no está, porque estás metido siempre en un cambur, pero ya sería... eso ya ya me estoy metiendo con cosas de espíritus y eso que usan los indios... [interrupción en la grabación]  estar metido en un espíritu, pero al mismo tiempo no quererlo.
Enc.: Ya.
Hab.: Y entonces yo hago... como... hago una burla así bonita de un espíritu, no burla, como es decir que él está ahí, que lo voy a buscar o y de repente le digo unas cosas y salgo corriendo. Es como el niñito que llega a tirar una piedra, ve que el vidrio se parte y sale corriendo.... me... me gusta, a veces... a veces es divertido, también para... para escribir también a veces es divertido por lo menos estar en un cierto estado de... de tenso, porque... yo creo así escribe Mettalica [metálica] y toda la gente que es demasiado pesada, siempre tiene que estar en un estado demasiado tenso para escribir una cosa tan 'guaca guaca guaca guaca'.
Enc.: ¿Y tú crees que ellos se autodeprimen?, por ejemplo los integrantes de meta... de Mettalica tu [metálica] o el que...
Hab.: Todos se deprimen, el que no se deprima es anormal...
Enc.: ¿Sí?...
Hab.: Claro... a mí me parece que el que no se deprima se está perdiendo de un vicio burda de sabroso, y de algo que es realmente bonito.
Enc.: ¿Y qué hay de aquellas personas que se deprimen aunque no quieren...?
Hab.: Ajá.
Enc.: ... ¿y que consideran que estar deprimido es horrible?
Hab.: Bueno las felicito, ve a ver cómo salen de su peo, eso no es peo mío...
Enc.: (risas)
Hab.: ... entonces... no (no se entiende) no... no si ellos están metidos en eso y realmente eso es lo que piensan ellos, yo no puedo hacer nada, y no... y no me gusta pensar por ellos... pero bueno, y los que están en eso son... traten de ser felices, así no puedan, que eso es bueno.
Enc.: Ya... este... mira, esa canción que dices 'Estado banana', ¿tendrá que algo que ver con el inglés 'banana', de 'estar banana', de 'ser loco'?
Hab.: No.
Enc.: No tiene nada que ver.
Hab.: No, no no. Banana es una fruta tropical que todo el mundo conoce, y es tropical, la la composición es tropical netamente, porque está [el hablante imita el ritmo de la
canción], y entonces realmente necesita un feeling [fílin] así, burda de... de palmera, de... de palma de plátano, algo así, entonces tú te imaginas metido en un monte, cuando escuchas la canción, caminando por un caminito así marroncito, burda de feo, llegando casi a un río y comiéndote un cambur... [el hablante imita el sonido de comerse un cambur], pero yo digo banana para que se oiga más... más reagge [rígui].
Enc.: Más reagge [rígui].
Hab.: Claro porque también la composición... se necesita noción.
Enc.: Okey, la la letra que me dijiste que escribiste de 'Estado banana'.
Hab.: Ajá.
Enc.: A no, eso no. [interrupción de la grabación], okey, tú que has tenido tanta influencia, porque a los cinco años te compraste un disco de ACDC ...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... y ahora que nombraste a Mettalica [metálica]... ¿has escrito alguna canción en inglés? ¿sabes inglés?
Hab.: S‚ inglés lo suficiente como para decirle a un gringo 'vaya para la izquierda, vaya para para la izquierda, hola ¿cómo estás?, mi nombre es Nacho, this is a pencil, this is a table, this is a blackboard [disisap‚nsil, disisat‚ibol, disisablákbor]', pero... no he escrito en inglés, mi hermano escribe en inglés y le grab‚ un bajo de una canción en inglés que ‚él sacó, con una producción propia que todo es en inglés, y él piensa llevárselo a Holanda, que si Dios quiere, yo me voy atrás de ‚él, si... si no me va bien aquí, espero que me vaya bien aquí para quedarme aquí.
Enc.: ¿Y creen que en Holanda les va a ir mejor?
Hab.: Sí. Tengo unos amigos que se fueron a Holanda y les va demasiado mejor.
Enc.: ¿Y son músicos también?
Hab.: Son músicos. Se fue un grupo completo, sin pasaporte ni visa.
Enc.: ¿La banda completa?
Hab.: La banda completa, y están tocando all , y le han ofrecido tocar en todos lados, y los tipos no, no han dicho que no. Los tipos lo que hacen es tocar guitarra en... en un parque, y en un mal día se meten ochenta florines, y un buen día se meten hasta trescientos florines, y entonces... imagínate, los tipos se est n dando la vida así aj... Yo me voy para para Holanda a tocar guitarrita en un parque... y los tipos dicen que tocan de toda vaina, o sea en español y todo, y que los tipos, los... los holandeses, puro por ver la vaina tan rara este... le... le tiran dinero y vaina, entonces los tipos se ganan madre billete entonces uy...
Enc.: Entonces tú te piensas aventurar en esa...
Hab.: Sí, si puedo, si resisto, y si he resistido vivir en Caracas yo creo que puedo resistir cualquier cosa.
Enc.: Ya, bueno que tengas mucha suerte, este... ojalá y seas famoso, muchas gracias.
Hab.: No quiero.
Enc.: (risas)
Hab.: Chao.
Enc.: Chao. (risas)


Enc.: Pero... tú estudias... tú estudias Veterinaria ¿no?
Hab.: No, yo lo que estudio es Ciencias Políticas.
Enc.: Ciencias Políticas.
Hab.: Lo que pasa es que... es que como nadie le mete mano a los perros... pues a mí es el que me ha tocado ¿no? si se quiere, hacer... el papel de veterinario de la casa.
Enc.: ¿Pero te gusta eso?
Hab.: No bueno, me gusta curar los perros porque sencillamente... me gusta ver... verlos mejor ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Me parece que... que ver a un perro enfermo pues es demasiado triste... y no hacer nada pues muchísimo más, entonces... debido a eso es que... que me preocupa pues, entonces me encargo de hacer esos menesteres ¿no? pero...
Enc.: ¿Tienen muchos años esos perros aquí en tu casa?
Hab.: Bueno, esos perros tienen... ocho años ya, acá en la casa. Están bastante viejos, dicen que la vida... de un perro llega a los trece años, catorce años, algo así...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... cuando ya son bastante maduros ¿no? inclusive el veterinario me dijo el lunes que... que ya estos perros para... cuestiones de fertilidad no... o sea no... no son buenos pues... para cruzarlos con otra perra ni nada entonces bueno... ahí están... los perros curándose...
Enc.: ¿Y como vigilantes de la casa? ¿son buenos?
Hab.: Sí, son buenos vigilantes de la casa, cómo no.
Enc.: ¿No tienes alguna anécdota, alguna vez que los perros hayan corrido a alguien?
Hab.: No, bueno, este... una vez se metieron los ladrones, por cierto que le pegaron un tiro esa vez a papá, eso fue una Semana Santa... hace como tres años exactamente.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y entonces este... pues tenían a mis hermanos sometidos en un cuarto, mis dos hermanos mayores, e... los ladrones andaban con Diana mi hermana, registrando toda la casa, mi padre tenía ocho días de haber sido operado de una hernia y entonces... bueno, Diana como pudo se las ingenió y los distrajo un poco por acá abajo... cuando fueron a entrar al cuarto de mi papá pues ella les dijo que... que allí no entraran porque mi papá estaba enfermo y que lo acababan de operar, parece que los ladrones como que andaban un poco drogados y entonces no entraron a ese cuarto sino que entraron al cuarto donde estaba ella... durmiendo, empezaron a registrarle las joyas, qué sé yo. Al salir de allí, este... mi hermano que estaba durmiendo con Diana, porque había llegado una visita esa Semana Santa, la que es a... actualmente esposa de mi hermano mayor, y entonces tuvi... tuvo que, mi hermanito, pasar a dormir en el cuarto de ella, los ladrones pues no le hicieron nada porque lo vieron pequeño, sin embargo no es tan pequeño ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y entonces salieron los delincuentes, de la... de la  habitación, mi hermano trancó la puerta y empezó a pegar gritos: 'ladrones, ladrones, ladrones'.  Mi papá salió con... la pistola pues, a ver qué era lo que pasaba, creyendo que los ladrones estaban en la parte... la parte externa de la casa, y... los ladrones estaban por el pasillo. Cuando él sale armado con la pistola y el ladrón le ve la pistola pues... le dispara, papá logra meterse en un baño y la pistola quedó trancada... gracias a Dios que el tiro le dio a papá fue en la pistola... y él nos cuenta que... cuando vio al ladrón trató fue de cargar la pistola y se la llevó a la altura del pecho, casualmente le cubrió el... el pecho, es decir, exactamente, le cubrió y... y que la bala no le hiciera impacto pues, en el cuerpo y... bueno, los ladrones se asustaron tanto que salieron... se tiraron por el balcón, entonces mi hermano, uno de mis hermanos, que... lo tenían en el cuarto... logró abrir el cuarto y... soltar a los perros, y habían unos vecinos, eso fue como a las doce de la noche, unos vecinos que estaban tomándose unos tragos más arriba, escucharon el tiro y bajaron... porque pensaron que era que alguien... no sé, se había metido un tiro... y cuando van bajando, los la... los perros, en vez de perseguir a los ladrones, empezaron fue a perseguir a los...  [[risas]] a los amigos de... de nosotros que viven más arriba ¿no? y tuvieron que subirse en una pared por allá y todo, mientras los ladrones pues salían corriendo hacia abajo... y no pudimos... nunca se pudo dar con... con el paradero de los ladrones, no se supo... quiénes fueron.
Enc.: ¿Pero lograron robar algo?
Hab.: No, bueno, se robaron... como novecientos bolívares, de lo que le lograron quitar a mi hermano Eric, el mayor, solamente fue eso pero no... no se llevaron más... más nada de valor ¿no? De resto pues... gracias a Dios no pasó nada, papá lo que le... lo único que tuvo fue un problema en un dedo porque la bala le rozó en uno de los dedos, pero... le sanó pronto ¿no? no perdió el dedo, ni nada por el estilo...
Enc.: Pero recién operado...
Hab.: ... eso fue prácticamente un milagro, sí, recién operado, no podía caminar, esas operaciones lo (no se entiende) a uno, caminar, y lo que le recomiendan es estar acostado, mientras los puntos sanan... Y esa es una de las anécdotas con esos perros aquí...
Enc.: Pero ¿no... no han tenido otro susto de esos?
Hab.: No, gracias a Dios no.
Enc.: No, no.
Hab.: No, no.
Enc.: No, ya lo creo, es muy desagradable ¿no?
Hab.: Bastante... bastante y... más aún cuando... cuando... fíjate que los cuerpos de seguridad no pudieron dar con ellos pues, es para que tú veas un poco también la... la falta de... no sé si de organización o de voluntad, yo creo más bien que de voluntad... para resolver los problemas... de seguridad del país ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y entonces... ahí está pues, una demostración...
Enc.: Bueno, tú que eres estudiante de Ciencias Políticas y... imagino estás muy vinculado con la vida de Mérida, este... ¿qué... qué harías tú si tuvieses... autoridad, si fueses, de pronto, gobernador o algo así? ¿qué piensas tú que se podría hacer en ese sentido de... de organizar un poco... la... la cuestión policial y todo eso, la seguridad...?
Hab.: Yo creo que... que lo que principalmente... está afectando... a todos los venezolanos en general... es que acá... nadie quiere tomar una decisión... y nadie quiere cargar con las responsabilidades que implica tomar una decisión, sea en materia de política económica, sea en materia de política regional... o sea, la gente tiene miedo... de aplicar sanciones, la gente tiene miedo... de corregir... conductas, porque aquí hay que corregir conductas pues, me parece y... es un problema de decretar las cosas, de hacer un decreto, de hacer una ley, es un problema de tomar conciencia realmente... de qué es lo que implica tomar una decisión de este tipo, y eso yo lo digo en la misma Universidad... Nosotros acabamos de terminar ahorita un proceso de revisión curricular... en donde... cambiamos todas las materias, este... de la carrera, se sacaron las que... no eran necesarias, se incorporaron unas nuevas, porque la dinámica... de los cambios del mundo así lo exigen pues... que los muchachos vean Psicología Política, vean una cantidad de materias... que le van ayudar a desenvolverse como profesionales y bueno, se... nos incorporamos una cantidad de compañeros... que en realidad sí teníamos preocupación pues por... por i... lograr institucionalizar la escuela, porque la escuela de Ciencias Políticas antes era... experimental, actualmente goza de institucionalidad entonces... eso permite que existan departamentos, que existan representantes estudiantiles dentro de esos... departamentos, que se abran concursos de preparaduría...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... por cierto acabo de ganar un concurso de...
Enc.: Qué bien... te felicito...
Hab.: ... en la materia de Sociología... y bueno, soy de los... el primero, de los primeros preparadores... que nos inauguramos [inaguramos] con este nuevo pensum y con esta nueva... visión, con este nuevo enfoque de lo que debe ser las Ciencias Políticas ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Y... este... otros grupos políticos que hacen vida activa dentro de la escuela... lo que quisieron fue más bien eximirse... de tal responsabilidad, y nosotros fuimos más bien... un... un conjunto, pues, de... compañeros que no teníamos... interés político alguno, ninguno aspirábamos... llegar a ser representantes estudiantiles de ningún tipo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... sino simplemente era... da... e... lograr que el estudiante de nuevo ingreso consiga ya una carrera... más... acorde y con mayor... placer que sepa qué es lo que realmente va a hacer, y que pueda desenvolverse realmente... con todas sus capacidades y en... toda la... lo amplio... de lo que es... de lo que es nuestra... nuestra disciplina. Y bueno, con esa intención, con la intención de dejar algo sano realmente pues, que nos metimos dentro del proceso...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... lógicamente tuvimos que tomar muchas decisiones, como por ejemplo... en los idiomas, para nadie es un secreto que allá antes se veían... dos idiomas, que eran francés e inglés, en dos niveles, en dos años distintos, pero realmente... los conocimientos que uno adquiría de ellos no... no eran lo suficientemente profundos, ahora no, ahora una persona que ingrese a la escuela de Ciencias Políticas... tiene que dominar un idioma a juro, sea inglés, alemán, francés, portugués, lo que sea... si ya lo domina... puede presentar un examen arriba en La Hechicera, en el Departamento de Idiomas, y le dan su certificado, no tiene problema, si no lo domina, tiene que hacer los cursos... que ofrece el Departamento de Idiomas, del idioma que él escoja, y... esos cursos tienen una duración de dos años... y sí le garantiza al muchacho que va... a aprender un idioma bien, ¿ve? decisiones de este tipo... se tomaron, y este... ahí es donde uno ve realmente que... que para poder transformar el país, que para poder reorganizar las cosas... que no están funcionando bien, pues hay que implementar... creatividad, hay que implementar... decisión, hay que implementar pues, lo que uno cree... que deba ser, y hacia dónde deben ir las cosas, pues si uno cree... que las cosas deben ir... hacia un cierto... hacia una cie... hacia un cierto... dominio pues, dentro de... de lo que es una concepción... que acá en la escuela se está dando, a escala... regional, una tendencia pues, una visión, una cosmovisión pues, diría uno de... de cuáles deben ser las... las nuevas cosas que se deben asumir, pues hay tomar decisiones, lógicamente, si no pues nos quedaremos haciendo especulaciones filosóficas... y teorizando simplemente.
Enc.: Mjm.
Hab.: Ahora dentro de lo que es la... la política nacional pues, yo creo que... debe... comenzarse... a implementar... primero una reforma en el sistema educativo, es que... el problema está es allí, yo diría que la corrupción es un problema inclusive infraestructural, y mientras no se revisen las universidades, que no quieren actualizarse, de hecho, y lo que hacen es solicitar dinero y dinero pero no... no quieren... no quieren transformarse... este... no... no, no podremos lograr nada. [[interrupción en la grabación]] ... los... más pequeños, porque a ellos es... hay que... son... es a los que hay que dejarles... un país... más organizado, un país mas sano, un país... de realmente... este... dé... posibilidades... de desarrollarse, y en ese sentido pues... nosotros tenemos una gran responsabilidad, los que estamos dentro de los partidos políticos, porque también estoy metido dentro de un partido político, no me da pena decirlo, a mucha gente le da pena decir... actualmente que... pertenece a un partido político, tenemos mucha responsabilidad, pero... el común de las personas también, porque... por ahí hay muchos que dicen 'no, yo soy... dirigente vecinal pero soy apolítico' y eso es una gran mentira, pues ya con el solo hecho de estar metido en una asociación de vecinos, el solo... el solo hecho de organizarse, ya tú estás participando... y ya te estás administrando ciertas cuotas de relación personal, de poder, de autoridad...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que te incluyen dentro de lo que es al ámbito de la política, que es lo que nosotros estudiamos. Entonces hay en el país también... una mala... una mala concepción de lo que es la política, por supuesto, culpa de los mismos partidos, culpa de las mismas personas que... que integran... los partidos, pero aquí lo que está planteado no es eliminar los partidos políticos, porque es que ¿quiénes integran los partidos políticos? ¿no son personas como nosotros? ¿no es el pueblo mismo el que integra los partidos políticos? Entonces el mal está en las conciencias de esas personas que están dentro de los partidos políticos. Yo diría que sí hay corrupción dentro de los partidos políticos y hay que aceptarlo... pero es una corrupción que se puede evitar en un... un estrato determinado dentro de la estructura de ese partido político... porque el resto... de la militancia de un partido político, lo que llaman 'la base', no está... inmersa... en... en corrupción... de ningún tipo porque... sencillamente no han podido tener la oportunidad de... de escalar posiciones para poder aprovecharse de... entre comillas, por supuesto, de... del dinero público. Quienes lo han hecho pues, ya sabemos quiénes son... y quienes no lo han hecho pues tenemos que... darle... una alternativa al país. Yo... e... bueno, Acción Democrática acaba de atravesar por un... proceso electoral, ustedes deben haberse enterado por la prensa de...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... bueno, que si quemaron... no sé qué cuestión, que le metieron un tiro al otro que... y... tuve la oportunidad de visitar pues... la gente en las comunidades,  para buscar votos, porque yo era candidato... a nivel municipal, y entonces... en cada una de esas visitas que se... que nosotros hacíamos pues llevábamos un mensaje...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que era... no les ofrecemos... no le venimos a ofrecer nada porque nada tenemos que ofrecer... queremos acabar con la demagogia, no queremos venir a levantar falsas expectativas para que después usted nos llame embusteros, demagogos, simplemente  venimos a invitarlos para que usted... concurra, el ocho de septiembre, a votar... por el candidato, por la plancha que usted quiera... y tuve la... y tuve la impresión, allí, que la gente quiere una esperanza, que la gente quiere que le solucionen los problemas, ahora... no podemos seguir con la misma concepción... de solucionar los problemas con un Estado paternalista, sino que la gente tiene que tratar de auto-organizarse... para que conjuntamente con los entes del Estado... y el gobierno local, porque ahora la tendencia es... local, en este nuevo proceso de descentralización, bueno lograr... pues, articular... las demandas... y las exigencias que se le hacen a un Concejo Municipal o a... un gobierno regional, lograr articular esas demandas, esas expectativas que tiene la gente, con las propuestas, con los proyectos, con la voluntad política que tengan esas autoridades... y así poder... solucionar los problemas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque cuando esa comunicación se rompe... entonces simplemente lo que existe es anarquía, entonces simplemente lo que existe es apatía y lo que existe es una piedra de tranca que no le da solución a ningún tipo de problema... entonces... más o menos así pues uno puede ir vislumbrando lo que es... este... la conciencia de... todos los venezolanos porque... está cambiando, las cosas están cambiando realmente, aunque la gente no crea, y... yo creo que las transformaciones han... sido tan profundas... y han ido tan... tan rápido, que no nos hemos detenido a reflexionar...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que ya nosotros estamos eligiendo gobernadores, estamos eligiendo alcaldes, que pronto el e... el... vamos a elegir a los  concejales uninominalmente, a lo mejor a los diputados y a los senadores, entonces ya ellos tienen una responsabilidad más con... con el pueblo, con las personas que... fueron a elegirlas... y, entonces va a haber un mejor control de los partidos políticos sobre la gestión administrativa de cualquier... gobernador, o cualquier alcalde, eso es un hecho porque está... y los problemas que por lo menos tiene el Gobernador... de Mérida... con su partido, es precisamente producto de esa transformación... que no han entendido, los políticos... que están atravesando también por esa transformación, entonces ese es el problema que existe, yo no diría que es un problema... generacional tampoco, aunque en algunos casos sí, pero... es un problema de toma de conciencia realmente...
Enc.: De madurez, quizá.
Hab.: Sí, y... de mayor gerencia, de mayor eficiencia y de mayor preparación... porque... este... la gente lo que quiere... es eso: eficiencia, quieren un estado de servicio, que se le ayude a resolver los problemas, que no tenga que ir a hacer una cola para pagar la luz, de no sé cuántas cuadras... que para... montar un teléfono no tenga que estar pagando diez mil bolívares de comisión al... al que le va a conseguir el número, y entonces por eso es que se habla de privatización, por eso es que se habla de todas esas alternativas que a la gente no le gusta... porque... afecta a los sindicatos, y los sindicatos son los que controlan la rosca para meter al personal, y... este... como los afecta a ellos pues entonces... esos son los primeros abanderados que están en contra de... del proceso de privatización, que realmente para una empresa como por lo menos CADAFE es... es sumamente sano porque... se... se (no se entiende).
Enc.: Mjm.
Hab.: Pero la gente no entiende esas cosas, no sé, si... con el paso... del tiempo pues yo creo que más o menos se va a ir logrando comprender eso.
Enc.: Ahora e... es imposible, pienso yo, soñar con un país, con una estructura política, social, ideal ¿no? pero... sí... necesitamos llegar... a un estado de cosa mejor, ¿qué (no se entiende) estudioso de esas cuestiones, piensas que eso va a ser un proceso muy largo o un proceso rápido?... llegar a... a... a una sociedad organizada, más organizada que la que tenemos.
Hab.: Bueno eso es un proceso... lento, y es lento porque... cuando uno piensa en los problemas... que trae, hay que planificarlo... y cuando tú planificas tienes varias opciones o planificas... a corto plazo, o planificas a mediano plazo, o planificas a largo plazo... la articulación de esas tres... corto, mediano o largo plazo, te dan una perspectiva... de planificación y... este... te puede ayudar a... a vislumbrar una salida, cuál es el rumbo que hay que tomar. El Gobierno Nacional por ejemplo ha emprendido un plan... que es incorporarse a la... estructura... económica internacional...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque Venezuela está llegando tarde a esa incorporación... e... internacional, que mucha gente critica, y yo creo... que esas ideas que llaman macroeconómicas y que... que más bien el término ya está es desgastado en vez de estar... e... considerado como... como una posibilidad, como una salida, porque eso es una salida a lo que... estos señores están dándole al país pues con su... Octavo Plan de la Nación, porque si tú no tienes un proyecto, si tú no tienes una manera de ver las cosas, entonces qué vas a hacer, vas a gestio... vas a gerenciar un dinero para... seguir pagando gasto corriente, seguir pagando funcionarios públicos, y no vas a... a aportar ideas, enton... esa crisis de ideas ha hecho que, bueno, estos señores sean los que estén... diseñando las políticas económicas... del país, y esas políticas económicas están diseñadas... para un largo plazo, el efecto no lo vamos a ver dentro de dos años, ni dentro de tres años, entonces la desesperación de la gente es esa... bueno el Japón... y los países asiáticos están... buscando, por ejemplo, una lengua... común, porque tú sabes que ahí hay muchos dialectos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y ellos realmente no... no... por problemas culturales y... territoriales pues, no logran integrarse, no logran... compenetrarse, bueno, en estos días leí en una... leí ayer una revista, que están tratando de diseñar un lenguaje... una lengua...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... común a todos los asiáticos, bueno, como es el inglés pues, mucha gente la domina, la practica y entonces pueden hacer sus transacciones comerciales fácilmente a través del idioma inglés, ellos quieren... lograr eso también allá, en la parte de... de... Oriente ¿no?, y decían 'bueno, nosotros aspiramos que de aquí a unos cien años pues, eso se pueda... eso sea un hecho', entonces fíjate, esa gente... esta pensando de aquí a... cien años y a lo mejor el que lo dijo pueda tener... por lo... por lo mediano, unos cuarenta o... cuarenta y cinco años...
Enc.: Mjm.
Hab.: ...de aquí a cien a... cien años pues él ya no existirá, pero hay gente que se está preocupando por los que vienen detrás...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque lo que veníamos haciendo en Venezuela, o lo que estamos haciendo en Venezuela, y esa es la mentalidad de muchísima gente acá, es que 'no, los que vengan detrás... que arreen ¿no? porque yo ya... logré... estabilizarme económicamente, yo ya logré... graduarme en una universidad... pues los que vengan atrás que vean a... vean a ver qué hacen con este desespero', entonces....  esa es una actitud muy irresponsable...
Enc.: Claro.
Hab.: ... es una actitud que nosotros tenemos que entender... como pueblo, para poder dejarle, a los que vienen detrás de nosotros, un país... en donde valga la pena vivir...
Enc.: Claro.
Hab.: ... porque si no entendemos esto, si lo que vamos a hacer es más bien aislarnos y no vamos a aportar... dentro del campo de trabajo que cada quien esté... desempeñando... como profesional,  en un futuro, porque... yo todavía no soy profesional, si no tratamos de aportar lo mejor en... cada uno de esos campos... y las soluciones que se puedan instrumentar, en la empresa privada, en el gobierno, en la universidad, en las escuelas, al que le toque como maestro, pues entonces... no habremos entendido... pues que para poder construir un país... pues simplemente lo que hay es que entregar... lo que uno más pueda de sí mismo... para poder contribuir... a solucionar los problemas, si uno mantiene una actitud... más bien de... de aislarse, de no querer que nadie... meterse en los problemas para solucionar nada, y que nadie se meta con uno, pues simplemente lo que vives es una cúpula de cristal, que no aporta ningún tipo de idea, que no importa ningún... tipo de proyecto... para encaminar... una causa que debe... contribuir con la solución del problema en educación, de la salud, entonces que... Otra cosa que yo quería... decirte es que... es impresionante lo que... uno aprende en la Universidad. La Universidad le abre a una canti... a uno, una cantidad de puertas. Te digo... en mi caso, por ejemplo, sobre partidos políticos... que vienen de Francia, de Inglaterra... pero... de lo que menos se habla... es de los partidos políticos en Venezuela porque es que hay un tabú... para hablar de eso, que si tú no tienes una experiencia en la práctica, si tú no vas al... al campo, a trabajar, a experimentar, 'bueno, vamos a ver cómo es que están funcionando aquí los partidos políticos pues, qué es lo que pasa... realmente' pues... simplemente te quedas...  en el campo de la teorización, en el campo... en el campo de la hipótesis, no te acercas realmente al fenómeno en sí, a estudiarlo, por dentro... y ese problema lo tenemos acá, y ese problema lo están viviendo las universidades, las universidades no le ofrecen alternativas... al país, de hecho, las ciencias aplicadas acá... son muy pocas, diría yo, las facultades que realmente... se están preocupando por crear máquinas, por crear... este... piezas, que sirvan de... de reemplazo... e... en... en cualquiera pues...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en cualquier motor... de cualquier cosa, que nos evite a nosotros estar importando... y estar gastando tanto dinero en eso ¿no? (no se entiende) la divisa...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pues no, la universidad realmente no está ofreciendo esas alternativas... que el país necesita... esa es la queja que hay... generalizada...
Enc.: Ahora... antes de entrar a la Facultad...  primero: ¿qué te hizo... llegar a esa carrera? y... ¿fue un choque para ti muy grande encontrar... quizá... algo que no era lo que tú estabas aspirando, en la Facultad?
Hab.: Bueno, esa es una historia muy larga, yo realmente no empecé estudiando Ciencias Políticas, yo fui de los que salió de... bachillerato... pensando que iba a estudiar Ingeniería, que eso era lo que me gustaba, que eso era lo que mi papá quería que yo estudiara, porque mi papá es Ingeniero Civil, y... bueno, no sé, no sé, se me metió esa idea pues, de que quería ser Ingeniero Civil... y bueno, llené mi planilla de inscripción y me fui a la Universidad, a estudiar Ingeniería Civil. En el primer semestre, yo diría prácticamente que en las primeras dos semanas de clase me di cuenta de que... que yo no quería ser Ingeniero, que yo más bien lo que... lo que gustaba era de leer y de... de hablar de los problemas del país... y entonces pensé en estudiar Derecho. Bueno, me fui a la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas... y empecé... a... observar el programa... de Derecho, el (no se entiende), el pensum pues... de materias, bueno, me llamó la atención... pero también... me dirigí a la Escuela de Ciencias Políticas, y comencé también a analizar el pensum de materias... cuando vi el pensum, de las materias de Ciencias Políticas, me enamoré... de las materias, 'no, esta es una carrera muy bella, o debe ser muy bella, yo más bien me voy a ir por aquí'... entonces ingresé... a la Escuela, bueno, me hicieron presentar exámenes de admisión, para poder ingresar allá, yo era el único cambio que había... para la Escuela de Ciencias Políticas... de resto todo el mundo quería cambiarse de Ciencias Políticas para Derecho...
Enc.: Imagínate...
Hab.: ... y... este... comencé a estudiar las Ciencias Políticas... y, la primera impresión... fueron... los dirigentes estudiantiles... e... me empecé a dar cuenta de la mediocridad pues... de... de la dirigencia estudiantil, me empecé a dar cuenta de la mediocridad de algunos profesores... de la irresponsabilidad de no ir a dar clases, comencé a entender que la Universidad... estaba viviendo los mismos problemas que está viviendo el país, que no está aislada, que no era lo que yo esperaba, que no era lo que yo... pero, sin embargo pues este... algunos profesores, y hay que decirlo con toda franqueza, te van marcando, te van... mostrando, te van... dando un conocimiento que sí te... te abre perspectivas, que sí te (no se entiende), que sí te ayuda a superarte intelectualmente... algunos, no todos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y entonces bueno comencé... e a... a encariñarme, cada vez más, como te dije, y me enamoré de la carrera, y estoy enamorado de esa carrera. Y... después que uno... tiene ese rol como estudiante, los primeros años, uno empieza a preguntarse 'bueno...', ya cuando se va acercando la hora del grado...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... 'bueno, y ahora ¿qué iré a hacer yo?'.  A mí todo el mundo en la calle me dice que un poli... que no sabe pues para qué... para qué sirve un politólogo, qué hace un politólogo... yo un día de atrevido le dije a una... señora por allá que... me sacó un poco de quicio, le dije 'bueno, un politólogo eso son... son de esas personas que lo que hacen son politos... politos, helados... nosotros... salimos especialistas en hacer politos' [[risas]] Porque realmente era gente que se ponía a criticar una carrera, o se pone a criticar una carrera, sin saber realmente de qué es lo que se trata y de que... si le hace falta al país o no... entonces... esa es una de mis anécdotas... Después pues... empecé a criticarla yo mismo, '¿qué vamos a hacer nosotros con seguir viendo estas materias, que a lo mejor se repiten en... en segundo y en cuarto año?', empezamos a preocuparnos realmente por... por lo que era la Escuela en sí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y nos metimos en este proceso de... revisión curricular que antes... te señalé, te conté un poco de esa experiencia, para tratar, como te digo, de... de dejar una Escuela que... de dejarle un aporte, un pequeño grano a la Escuela de Ciencias Políticas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y yo creo que lo hemos hecho...
Enc.: Claro que sí.
Hab.: ... lo hemos logrado, y... y hemos logrado, también, revisarnos a nosotros mismos dentro de la Escuela, tanto los profesores como los estudiantes, bueno, muy pocos profesores, pues realmente hubo el profesor que no se preocupó... por el proceso de revisión curricular...
Enc.: Mjm. Está bien. Ahora, tú eres una persona que asume mucho sus roles y... y los asume con responsabilidad y con coraje... algo bonito... y ahora te pregunto yo a ti ya... no en ese nivel de... de politos... o de hacer politos, no, sino que... ¿qué piensas hacer cuando te gradúes? Vas a seguir actuando, me imagino, pero...
Hab.: Bueno, sí. Bueno, de hecho yo ya estoy trabajando... estoy trabajando antes de graduarme, trabajo en la Universidad Popular 'Alberto Carnevali'...
Enc.: Mjm.
Hab.: Eso es un instituto de formación política en el partido Acción Democrática, lo fundó aquí H.A.L., que dirige el profesor... el profesor L.C.D., él es historiador... por cierto, me está dando un seminario ahorita... en la carrera. Allí pues e... nuestro objetivo fundamental es... darle cursos de formación política a los simpa... a los simpatizantes, a los amigos y a los militantes de Acción Democrática. Se... hacen seminarios, en donde se tocan temas como por ejemplo la reforma del Estado...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... e... de los partidos políticos, la historia de Acción Democrática, el socialcristianismo, también lo tocamos allá... la socialdemocracia... pero una... una serie de temas, tocamos, que realmente este... tienen mucha actualidad, tienen mucho interés, para... el venezolano, y que... lo que buscan, fundamentalmente, es... darle las herramientas, a los militantes, a los amigos, a las personas que vayan a hacer los cursos, para que... este... no estén tan huérfanas de conocimientos políticos. Diríamos nosotros en términos... e... politológicos... 'faltos de cultura política'...
Enc.: Mjm.
Hab.: Porque es que realmente nos... nos hace falta... tener mayor conocimiento de lo que es... el sistema político, nuestras leyes, nuestra estructura... del Estado, y entonces, lo que se persigue, fundamentalmente, es eso. Hay muchas críticas de... de esa universidad... muchas...


Enc.: ¿Tú me puedes echar el cuento de cómo es eso de
restauración de obras?
Hab.: Bueno... este... bueno yo estoy esperando un curso de restauración de obras, posiblemente en Caracas, porque eso es lo que a mí me fascina ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... la manualidad, la cuestión ¿no? Y bueno... ojalá porque eso es lo que te estaba comentando del curso de fi... de... filosofía...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... la verdad que a la larga no tiene ningún tipo de...
Enc.: De explicación.
Hab.: No no no, explicación tiene mucha porque...imagínate, el trabajo... pero... a la larga... ¿en qué puedes aplicar tú eso? ¿nada más en dar clases?
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque... prácticamente con qué se puede tra... se puede comparar eso, pues. Mientras que la... la... por lo menos la restauración de obras pues ya es más... manua...     más manuable y más... más creativo.
Enc.: ¿Y en la carrera de ustedes se ve eso?
Hab.: No.
Enc.: O sea que sería algo totalmente nuevo para ti.
Hab.: Sí, o sea, yo hice un curso, pero... creo que fueron diez días, algo así, no me acuerdo, con un... muchacho que hizo el postgrado en España, M.
Enc.: ¿Y llegaste a restaurar algo?
Hab.: No, no, o sea...
Enc.: Todo teórico...
Hab.: Sí exacto, todo teórico y él nos hizo unas demostraciones pero muy... muy por encimita, muy leve, ahora en las pasantías que yo hice sí... o sea, no restauramos nosotras pero vimos más directamente... las pasantías, o sea la... la forma como restaurar, como uno...     eso... te toman a ti como una... a ti no, a la obra, le toman una... carta clínica...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... los datos, o sea como tú recibas la obra ¿no? este... qué detalles tiene, qué defectos... todo lo que tenga... todo eso y entonces se hace la... después se hace la restauración y comparan después con la carta clínica y cómo quedó la obra pues. Se toman fotos antes de hacer la restauración, este... bueno, este... las fotos... ¿cómo se      llama? e... rayos X así como rayos... ultravioleta.
Enc.: ¿Y eso se hace nada más con cuadros o con otras obras se puede hacer?
Hab.: No, con cualquier obra, o sea e... con... estatuas, con... todo pues.
Enc.: ¿Y tú me hablaste también de museología? ¿Cómo es eso?
Hab.: Ah no, eso es bellísimo... la museología pues es el... ese campo es muy... muy abierto, imagínate que nosotros hicimos la pasantía en la Galería de Arte Nacional...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y tiene... once o doce departamentos, en los cuales tiene restauración, conservación... tiene diseño, tiene este... en la parte de... ¿cómo se llama eso? donde      hacen las... bueno los diseños donde hacen los catálogos ¿no? para hacer la... para las exposiciones que se van a montar... y... bueno, la parte de... de investigación, la  biblioteca, todo eso...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y, dentro de eso, bueno vimos la parte de museología que consta de... bueno, cómo manejar el... museo pues, que la gente piensa que... un museo son cuatro paredes full [ful] de cuadros y más nada ¿no? No, eso tiene su estudio y... y eso, y más la parte donde están toda la... ¿el depósito de obras?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que tu no puedes pasar así... de lo más chévere, sino tiene que ser con botas, todo, o sea como...igualmente cuando hacen las restauraciones... utilizan guantes, utilizan... este pinzas, todo, para poder agarrar la obra.
Enc.: Y esas pasantías que tú hiciste, las hiciste ¿en dónde me dijiste?
Hab.: En la Galería de Arte Nacional, en Caracas, GAN.
Enc.: ¿Tú me puedes explicar un poco de esas pasantías, qué más te gustaría?
Hab.: Bueno... este... es bellísimo, una experiencia...bellísima, bellísima, vimos... vimos las obras de Arturo Michelena, las propias, las de... Jesús Soto, las de...bueno imagínate, todos esos artistas, Héctor Poleo, bueno la de...
Enc.: ¿Cuánto tiempo estuviste allá?
Hab.: Un mes.
Enc.: ¿Y qué hacías tú ahí, ver nada más la obras o...?
Hab.: Bueno, nos hicieron muchas charlas, muchas... con diapositivas, este... muchas demostraciones de... de restauración y de conservación, este... muchas... charlas, bueno, como te digo, charlas y...
Enc.: En los museos yo he visto mucho que hay...
Hab.: Hicimos bastantes paseos... paseos para... como para... diez museos, en Caracas...
Enc.: Ah, ¡qué bien!
Hab.: Fuimos para el... Museo de La... Rinconada, fuimos para... la Quinta Anauco, fuimos para el... Bolivariano, fuimos para el... Galería de... Petare, fuimos para...     Bellas Artes, el...
Enc.: Al Museo de Arte Contemporáneo
Hab.: ... al Museo de Arte Contemporáneo, también fuimos, fuimos para... bueno, más... más que todo museos que galerías, galerías sí poquitas ¿no? pero es bellísimo, o sea, es algo que aquí en Venezuela no se toma muy en cuenta la parte esa ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que mientras en Italia lo principal es eso, en Italia tú... lo principal así como decir aquí...administración, o... derecho, allá es... el arte.
Enc.: Una cosa ¿qué organismo se encarga de... organizar, o sea... de administrar todo lo que son museos? ¿hay algún ministerio que se encargue de eso?
Hab.: El CONAC.
Enc.: El CONAC.
Hab.: Sí.
Enc.: Ah... si tú fueses directora del CONAC...
Hab.: Uy...
Enc.: ... supongamos, ¿qué harías tú para cambiar todo ese sistema de museos, acá en Venezuela, ya que tú dices verdad que acá  en Venezuela no...?
Hab.: Bueno, lo principal lo principal sería llamar la atención a los... niños, o sea, llenarlos desde un principio de... llenarlos, enriquecerlos con tanta parte de la cultura de... de aquí de nosotros, lo... lo... lo indígena, empezando por eso, lo indígena, porque es lo principal pues, lo indígena... y ir subiendo hasta lo... lo moderno pues, hasta Jesús Soto, pero sí... o sea, desde...desde pequeños, cultivarlos... con eso ¿no? empezarles a...a enriquecer sus conocimientos, hacer muchos talleres que... oigo por ahí que están haciendo bastantes talleres.
Enc.: Tú ahorita no estás trabajando directamente con eso sino que estás trabajando en una academia ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: ¨Cómo te va, en esa academia?
Hab.: Bien, bien, es una experiencia, nunca había tratado con niños, en mi vida... me parece que es lo más lindo porque... bueno, se han llevado conmigo de lo mejor, o sea,      ha habido una compenetración muy... muy de repente, ha sido una experiencia inmensa y... ha sido... increíble, este...ahí doy dibujo y pintura y... bueno, yo me desenvuelvo muy
bien con eso, yo manejo muy bien el dibujo y la pintura, pero... ellos de verdad que nunca han tenido, los niños les cuesta mucho porque no les han dado la facilidad de... poner a recrear la mente ¿no? a...  tener un conocimiento más de lo que ellos puedan...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... dejarlos, dejarlos, yo siempre les digo 'hagan lo que ustedes quieran' y entonces sí les doy qué es la perspectiva, qué es... el movimiento... todo eso, pero...mientras que los pueda dejar a ellos solos, sueltos, ellos así como 'no, profe', yo les digo 'no, pero es para que ustedes se imaginen, inventen' y entonces se ponen a... se emocionan todos y sí me hacen algo.
Enc.: ¿Y cuando tú les das la parte teórica, no se aburren, muestran interés? Cuando tú les hablas de perspectiva...
Hab.: Bueno... yo les... primero, antes... antes de yo darles les pregunto “¿qu‚ es para ustedes...? ¿quién sabe qué es perspectiva?', algunos me dicen es... 'es la profundidad',  'pero profundidad ¨cómo?', entonces... ahí empiezan 'yo profe, yo, yo', y entonces así se motivan y empiezan, entonces  ahí... ellos me han dicho 'no, sí, tiene razón, es así'... bueno, porque si no, si yo empiezo a decir 'la perspectiva es tal cosa', no me van a atender, mientras que yo los pongo a... a... a ellos mismos a razonar qué es la perspectiva...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ellos se... se despiertan pues a hablar...
Enc.: Se motivan más.
Hab.: Mjm.
Enc.: Bueno, ahora vamos a dejar un poquito el plano...profesional, vamos a hablar un poquito así... este... tú eres la única hembra en tu casa ¨no?
Hab.: Sí señor. [risas]
Enc.: Me imagino que debes tener muchos recuerdos, muchas anécdotas de chiquitica, travesuras, cosas así... ¿hay algo en especial que recuerdes, alguna... alguna travesura en      especial?
 Hab.: Bueno... este... pues siendo la menor y la única pues... siempre la más protegida, la ¿no?... pero de verdad verdad así... anécdota pues... mis hermanos que...  W., el que va antes de mí, tenía complejo de Zorro y yo empezando a caminar en la andadera, me cuenta mi mamá ¿no? agarró una sombrilla sin... sino solo el palo y me la zumbó,      imagínate, tenía complejo de Zorro y me la enterró por la cabeza...
Enc.: Ay ay ay.
Hab.: ... casi que me mata, me llegaba casi a la sien, así... de resto bueno, ay que si 'tenga fundamento', que si 'tenga cuidado' que no sé qué más... así...
Enc.: ¿Pero nunca hicieron así una diablura muy grande?
Hab.: No pues de verdad que...
Enc.: ¿No le sacaron canas verdes a tu mamá?
Hab.: Jugar y jugar, eso sí me encan... yo jugué hasta los doce años, con Barbie [barbi]...
Enc.: Ah...
Hab.: Yo sí, mi infancia la disfruté muchísimo... muchísimo muchísimo...
Enc.: Está  bien ¿y alguna vez te enfermaste así de una enfermedad muy fuerte?
Hab.: A Dios gracias no, bueno lo único que yo sé que me dio fue rubeola [rubiola] y eso ya ahorita pero... de resto yo no... no he sabido lo que es hospital ni cli... gracias a Dios, ni clínica ni...
Enc.: ¿Y nunca has tenido una situación de peligro? un accidente en un carro...
Hab.: No... gracias a Dios.
Enc.: ¿Nunca te han atracado... nada...?
Hab.: Bueno, me robaron las cadenas... un 24 de diciembre que bueno...
Enc.: ¿Acá  en Mérida?
Hab.: Sí, hace como... estaba la PTJ aquí al lado.
Enc.: ¿Hace bastante tiempo?
Hab.: Sí... hace... ahorita en diciembre fue hace como...cinco, seis años.
Enc.: ¿Y cómo fue eso?
Hab.: Pues yo... iba un 24 de diciembre, a las cuatro de la tarde, con mi mamá, haciendo compras, llegué a... debajo de mi casa, en la esquina...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... me bajé del carrito con ella y yo con mis peroles aquí, el bolso y mis bolsas y, entonces yo veo que baja un hombre, pero yo de lo más tranquila paso por un lado... mi     mamá va delante de mí... cuál es la sorpresa que... el tipo me metió la mano, delante de... todos los paquetes y todo y me arrancó... y yo 'desgraciado', solté paquetes, solté      cartera, de todo y salí corriendo detrás del tipo y mi mamá recogiendo los paquetes 'hija, hija'... [risas] y ella recogiendo los paquetes y yo atrás del hombre corriendo,      corriendo... una cuadra, pasamos por el reloj... ahí que está... en la redoma, atravesamos, mira yo no sé si me iba llevando un carro o no, lo más cierto es que yo corrí y corrí... y después.. este... bueno atravesamos hasta el Parque La Isla, el... el... puente y el tipo se metió por ahí pero, antes de eso, un señor amigo de mi mamá vio la  cuestión, paró el carro y salió corriendo y le disparó... pero le disparó en la pierna entonces... parece que el tipo salió cojeando, se metió debajo de los matorrales y... hasta el sol de hoy... Pero entonces esas cuestiones que uno no sabe ni lo que hace en el momento sino corre y corre
y corre y... y después cuando yo reaccioné... yo 'Dios mío no puede ser, qué pasó'... entonces bueno, subí a mi casa  y cuando llegué a la casa, bueno me... un valle de      lágrimas, pero eso solté... la crisis... y yo decía después “¿y si ese tipo me... puñalea o algo así?', y no, y   entonces bueno... este... mi papá me consoló y que tal, y un poco de amigos ahí...  viendo la cuestión y al rato llega... un policía y me dice “¿aquí hay una señorita que acaban de atracar?' entonces dicen 'sí, aquí está', yo bueno llorando, entonces me dice 'no, salga porque aquí hay una jaula con un poco de...' de tipos que ahí... agarraron  ¿no?
Enc.: Ah...
Hab.: Y dio la casualidad que el tipo que me agarró a mí...tenía camisa de cuadros, habían como cinco con camisa de cuadros... y yo decía 'cónchale' y yo dentro de la jaula
mirando y llorando y no... no, o sea, yo no me acuerdo de la cara del tipo... entonces yo decía 'no, no puede ser porque si lo hirieron no está ahí' entonces, bueno, imagínate, eso fue horrible y un 24, ese 24 lo pasé yo traumatizada, vinimos aquí a la PTJ a denunciar, me  pusieron a ver los libros con todas las caras de los tipos horribles ahí, no, eso es perdido, pues claro no estaba tan usual como ahorita los... atracos ¿no? y eso eran, eran     eran dos cadenas y...
Enc.: Y no era tan frecuente...
Hab.: No como ahorita...
Enc.: Tú como que eres muy consentida de tu papá ¿no?
Hab.: Por mi papá sí, o sea, hemos tenido... lo... yo con mis padres he sido muy así muy... comunicativa, junto con ellos, ellos tienen mucha confianza, mucha, porque yo se las he dado también así ¿no?
Enc.: O sea que tú los has enseñado a que confíen en ti.
Hab.: Exacto, para tener yo cinco... hombres delante de mí, más bien no me tienen así tan... que no son... celosos ni nada, al contrario, o sea nadie, nadie se mete en la vida de     nadie...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero... eso sí he sabido yo con mi papá y mi mamá, o sea, tengo una confianza increíble, yo les cuento para dónde voy y ellos saben que fui para allá, para ser única hembra... y también que yo he tratado de ser muy independiente en muchos sentidos ¿no?
Enc.: Mm.
Hab.: O sea, este... te digo, yo todo el tiempo he viajado como única, sola y... yo le digo 'papá, voy para tal parte con mi prima' entonces él sabe que fui para allá y... y así, soy muy independiente en ese sentido ¿no? y... yo que siempre estoy haciendo cosas y gano plata por mí misma entonces no tengo por qué estar dependiendo... de él ¿no?
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Sí, bastante.
Enc.: Háblame de tu papá.
Hab.: Ay...
Enc.: ¿Cómo es?
Hab.: Ay, es muy lindo, es muy... muy comprensivo, es...muy ejemplar porque, cónchale, todo el tiempo... cómo es posible que todo el tiempo tengo remordida la conciencia      que él a toda hora... hace los mandados, bueno, por él feliz porque él... casi que tiene once años de jubilado y... y hasta el sol de hoy ese niño no se est  un solo día en la casa tranquilo, él siempre tiene que hacer diligencias, yo no sé de dónde saca tanta diligencia pero nunca está  en la casa... y es todo el tiempo camina y camina, porque el carro lo cargo yo, y camina y camina tanto que bueno... pero... él es increíble, él me ayudó      mucho en la carrera porque claro eso es muy... parecida a...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... los libros, imagínate, tenía libros de arte, cómo se imaginaba él que eran para mí, nunca, o sea, él compraba esa cuestión porque le llamaba la atención también pero no... él dijo una vez 'cónchale, qué... qué increíble es la vida, cómo me iba a imaginar yo que mi hija iba a... a necesitar estos libros'.
Enc.: A lo mejor él influyó también en ti, en que tú tomaras esa carrera...
Hab.: No, porque yo iba a estudiar odontología...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Yo iba a estudiar odontología, estaba ya por irme a odontología y resulta que un primo, que tengo yo que...trabaja en la Universidad, M. M., llegó y me dijo “¿qué vas a estudiar tú?', le digo 'voy a estudiar odontología', 'bueno chica y ¿por qué no te metes en...?', yo hice se...yo hice seis meses de vacaciones, hice los cursos de dibujo, de... pintura, bueno, y entonces hice móviles, bueno, hice una cantidad de manualidad... entonces M. me dice 'bueno y ¿por qué no te metes por Humanidades...?', a mí siempre me ha llamado la atención el arte pero esa cuestión... en arte, aquí en Mérida no lo hay, viene de Caracas y ahorita no... y entonces... bueno, me fui, e...llegué y... M. me dice 'te metes en Humanidades y haces...un semestre en Humanidades y después te cambias para donde tú quieras, pero hazlo'. Bueno, entonces me metí a estudiar... Humanidades, allá, y entonces de repente, como es primer semestre básico, entonces me dice... oigo a las      amigas mías 'no, por arte, por arte, y no sé qué', y yo 'arte, eso es lo que a mí me gusta' y qué... y empecé a averiguar y averiguar y, bueno, y entonces... mi primo...cuando terminamos el semestre me dice mi primo 'bueno ¿y te vas a cambiar?', y yo le digo 'no, yo me voy a quedar por arte', y él dijo 'bueno', y así fue. Pero yo pensaba que...en realidad yo pensaba que el arte era más... práctico, o sea más artístico que... teórico ¿no? y bueno resultó todo lo contrario pero a la final... me gustó y me quedé ¿no? porque bueno, la manualidad pues la hago yo ¿no? pero sí...me gustó.
Enc.: Pero le buscas a tus manualidades la parte... teórica también...
Hab.: Exacto, sí, o sea, es una combinación ¿no?
Enc.: ¿Y por qué te gustaba odontología?
Hab.: Por la misma cuestión de la manualidad ¿no? o sea, el movimiento de las manos y... la curiosidad y hacer y restaurar pues, por eso ¿no? porque de resto más nada.
Enc.: Y tu mamá ¿qué me puedes decir de ella?
Hab.: Ay pues, trabajando, trabajo... trabaja mucho, por cierto le estaba contando a V. que... mamá para ahorita se va la muchacha de la casa, la que tenía diez, once años con      nosotros, se va, entonces bueno, el papel de cachifa pues lo voy a tener yo [risas] y entonces este... V. no pero si, entre todos... si todos ayudan no buscan muchacha. Yo      le digo 'mira, en primer lugar mi mamá... ella no... no es que no le guste... mamá le gustaba cocinar, todo así, pero mamá no es una persona acostumbrada a cocinar todo el      tiempo', porque mamá siempre ha estado pegada a una máquina, mamá  cosi... cosía muchísimo muchísimo que no le daba tiempo pero... ella se acostaba a las doce de la ma...de la... de la tarde, perdón, de la noche y se paraba a las cinco de la mañana... a coser, a coser y... prácticamente a nosotros nos criaron pero así con la ayuda de otra      persona porque ella sola no podía porque pegada de la máquina... y se acostumbró a que todo el mundo... en la cocina, comida pues, porque para limpiar pues limpiamos mi      prima y yo pero... y entonces le pega ¿ves? o sea... ella puede hacer un mes de comida todos los días y no le pega, chévere, pero no todo el tiempo, toda la vida, y el día que      yo no está ahí, que me tenga que ir por... tengo que ir a trabajar o algo y... yo la ayudo a ella, cómo no y... pero... ella no está acostumbrada... pero...  ella no, ella no, ella es muy sacrificada en la vida eso ha sido trabajando, madre como esa, imagínate...
 Enc.: Pero el trato con ella...
 Hab.: Sí, no, bien, o sea, las dos nos comunicamos mucho, yo le cuento todo a ella 'mire, pasó esto, pasó aquello', cuando estaba brava con V. le contaba, el consejo de ella,     como toda madre, pues siempre ¿no? y... pero sí, pero  también soy muy independiente en ese particular, o sea...no no... porque imagínate que yo me ponga a discutirles a  ellos, por lo mismo consentida de repente que yo he sido...si no me pongo las pilas desde un principio de no ser tan... tan pendiente de ellos, entonces yo le digo a ellos 'quiero tal cosa' ¿y si ellos no pueden?... ¿ves? si ellos no... no... no tienen el... el alcance para comprarlo entonces no, yo desde un principio yo... fui analizando las cuestiones ¿no? cuando se puede se puede, si no no. No es conformismo, sino no...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Mjm.
Enc.: Y.. ¿te gustaría tener un matrimonio como el de tu papá y tu mamá?
Hab.: Ah imagínate... tienen 39 años de casados ¿no?
Enc.: ¿Qué crees tú que te haría falta para llegar a tener un matrimonio como el de ellos?
Hab.: Imagínate, casarme primero [risas] no, mira, mucho... mucha comunicación y amor... pues sí... cómo ser que a estas alturas mi mamá le dice a mi papá 'amor, amor',     lo llama 'amor' y mi papá a mi mamá 'mija', que yo cuando ya estaba en uso de razón oía que mi papá le decía 'mija' y yo decía 'pero ¿por qué mi papá le dice hija? hija, Dios mío', claro, es un decir, pero ellos nunca decirse... este... por el nombre o... por el apellido no, nunca, sino 'amor' y...'mija'... y así... siempre. Nunca los he visto pelear... si hay que discutir una cuestión ellos se encierran, nunca los he visto así... en mi casa nunca se ha oído una mala palabra, mucho menos entre mi mamá y mi papá. Nunca, nunca, nunca entre nosotros mismos, nos respetamos también... eso sí ha habido, y bueno...
Enc.: Muy bonita tu familia.
Hab.: Sí, gracias a Dios, y bonchones... ay mi amor... más bien se pasan, más mi papá. Papá va para una fiesta y no se pierde un set [set]... de baile.
Enc.: Bárbaro.
Hab.: Mi mamá está  cansada, él busca y eso bueno... V. se queda loco con mi papá, él dice 'qué bárbaro tu papá ' y yo... 'no...' porque eso desde que llega es bailar, bailar,     bailar, y toma,  bailar, bailar, bailar...
Enc.: ¿Y toda tu familia y tus tíos también son así?
Hab.: Sí, también, o sea, han sido una familia muy... unida y ... mis hermanos también, todos somos así.
Enc.: ¿Te gustaría tener cinco hijos tú también?
Hab.: Muchos. No sé, los que Dios quiera pero... hasta los momentos no no... cinco son muchos ya para... ahorita.
Enc.: Para la situación que estamos viviendo ¿verdad?
Hab.: Bellos son tres, o sea que ni... tan poquitos, ni uno ni dos sino tres... vamos a ver.
Enc.: O sea que... tienes planes para casarte pronto...
Hab.: No, o sea, los planes... los planes están, proyectos están pero no... no se sabe, todavía no porque... V. tiene que ir a Caracas y... no sé, también como está la situación     ahorita hay que pensarlo bien con la cabeza y no con las ganas.
Enc.: Esperar un poco más...
Hab.: Sí, primero disfrutar él su... carrera, porque de verdad que no la ha disfrutado, y yo tampoco. El hecho de que no esté trabajando con lo que no... con lo que no es de él pero...  una cuestión nueva para él.
Enc.: Si te llegas a casar ¿tú piensas seguir trabajando?
Hab.: Sí, claro, ahorita sí, como está la situación.
Enc.: Es un paquete para las mujeres hoy en día que quieran casarse, atender bien en la casa y atender bien el trabajo.
Hab.: Aunque te digo... a mí sinceramente me gustaría cónchale dedicarme primero a mi hogar, a mi casa ¿no? pero como está ahorita la situación, no se puede, entonces, esas     ideas ya no se pueden hoy en día, pero bueno... dando de  parte y parte creo que se puede lograr algo...
Enc.: Poco a poco...
Hab.: Mjm.
Enc.: Creo que agotamos todos los temas de conversación...


Enc.: ¿Qué querrá decir eso?
Hab.: No sé, creo que es muerte, mami me me dice que eso es muerte, cuando uno sueña con... con dientes que se están cayendo... es muerte o dientes flojos dicen y que es uerte.
Enc.: ¿Tú crees en esas cosas?
Hab.: No, yo no creo pero no hay que dejar de creer (risas)
Enc.: ¿Y sueñas mucho?
Hab.: Yo, sí, soy muy soñadora.
Enc.: Despierte y dormida
Hab.: Despierta y dormida (risas) ando todo el tiempo en las nubes. No, de verdad, soy muy soñadora, hay que ser soñador en este mundo, porque si uno no tiene ilusiones de qué se vive.
Enc.: ¿Cuál es tu ilusión así más grandota ahorita?
Hab.: Más grandota, más grandota, terminar mi quinto año y graduarme... y... qué más... y luego entrar a la Universidad y graduarme, después ya cuando, este, haya disfrutado bastante de mi juventud, sí casarme y ser madre de familia.
Enc.: Mjm ¿Tú piensas seguir estudiando qué?
Hab.: Administración de empresas.
Enc.: ¿Y eso por qué?
Hab.: Me fascinan las matemáticas, o sea la contabilidad me fascina.
Enc.: Pero dime una cosa, ¿si tú quieres seguir estudiando administración por qué estás estudiando bachillerato turístico?
Hab.: Porque yo quiero, o sea, primero sacar la administración de
Empresas ¿no?, luego cuando yo ya sea una administradora estudiar, hotelería, entonces relaciono las dos carreras, entonces soy administradora hotelera ¿ves?
Enc.: Ah... pero, ¿dentro en administración hay esa especialidad, administración hotelera?
Hab.: Sí, sí
Enc.: ¿Aquí en Mérida?
Hab.: Aquí en Mérida no la hay, la hay es en Trujillo, en Caracas y Valencia.
Enc.: En el Núcleo de Trujillo.
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y Te gusta entonces lo que es hotelería?
Hab.: Me fascina la hotelería.
Enc.: ¿A ti te parece que Venezuela, Mérida particularmente está bien en esto de turismo, en esto de hotelería y esas cosas?
Hab.: ¿A Mérida?
Enc.: ¡Ajá!
Hab.: Mérida en especial, no, o sea, le falta todavía... re...cómo decirle capa... capacidad para recibir huéspedes europeos más que todo. Porque Mérida está diseñada y su, y su núcleo receptor es como para turistas americanos, los cuales quieren una aventura, en cambio el europeo viene ya... su su turismo es como más... más fuerte, más estable ¿no?, quiere algo, un servicio que te presten pero que sea un buen servicio y quieren algo que sea excelente, ¿no?, para ellos poder... pero en cambio el americano busca lo fácil, la libertad, esos no le importa donde ellos duermen ni nada, por lo tanto Mérida no tiene la capacidad para para hospedar turistas europeos.
Enc.: O sea que a los europeos lo que les gusta es un  hotel de desde cuatro estrellas para arriba.
Hab.: De cuatro estrellas para arriba.
Enc.: El lujo y la comodidad.
Hab.: El lujo y la comodidad. Y en Mérida los hoteles que tiene Mérida, cuatro y cinco estrellas, bueno, cinco estrellas no tiene, cuatro estrellas y tres estrellas, no cumple con las finalidades de un hotel que en verdad tiene que tener cuatro y tres estrellas.
Enc.: ¡Mjm! o sea que las cuatro estrellas supuestamente son teóricas en realidad en la práctica no, no existen
Hab.: No, no existen, prácticamente no existen.
Enc.: ¿Y tú te sientes muy bien con tu bachillerato turístico?
Hab.: Sí, chévere, porque tú te relacionas, este... aprendes, son cosas distintas, no es una ma... una química, una física, una matemática, sino son cosas con la que tú te vas a relacionar en un futuro. Una cosa técnica, porque ya la las personas que se especializan en la en eso de abogacía, eso ya no va a dar para más, Venezuela necesita gente técnica, gente práctica, gente que se relacione y se abra al mundo ¿no? porque Venezuela está cerrada en su mundo de que si tú no eres doctor no eres nada, un técnico no significa nada, si no es doctor, un ingeniero no significa nada. Entonces Venezuela tiene que quitarse esa idea, de abrir y producir técnicos para esta Venezuela nueva, porque Venezuela ya... ya empieza a ser otra.
Enc.: Gente que realmente ocupe cargos que necesite realmente el país. Es verdad, tienes razón. ¿Y tu papi qué te dice de lo que tú estás haciendo, como tú piensas?
Hab.: Mi papi me dice que, o sea ellos me... me... me... ¿cómo decirte?. Me me enseñan y me dicen lo que yo de verdad, o sea, ellos dicen que yo tengo mis metas muy fijas, ¿no? que yo estoy muy bien plantada, aunque yo siempre ando en las nubes, ellos dicen que yo
sé lo que yo quiero ser y que les parece bien que yo estudie, o sea, que yo estudie, que saque primero mi carrera como yo pienso y después sí que haga lo que yo quiera con mi
vida, pero de resto que estudie primero  y sea alguien, alguien que, que de verdad sea alguien. Que yo me sienta que sea alguien y y, o sea, sea alguien para mi familia, para mí, para mis hijos y para una Venezuela.
Enc.: ¡Mjm, qué bien!, ¿te las llevas bien con tu papá y tu mamá entonces?
Hab.: Cheverísimo, bueno sí con los dos nos la llevamos chévere.
Enc.: Háblame de tu papá.
Hab.: ¿Mi papi? Mi papi es, trabaja en la Universidad de Los Andes, este es, técnico químico, trabaja con pasantes de química pura este... y que, somos muy grandes amigos. Yo le cuento todas mis cosas y él me dice a mí todo como son las cosas, no me oculta nada porque yo, a mí no me gusta que me oculten las cosas. Soy muy directa, y me gusta... como yo soy directa, me gusta que me digan las cosas a mí. Nada de tapujos, ni nada de nada, sino que las cosas tienen que ser como son, y la vida es porque es así. No porque 'ay no mi niña, que pobrecita mi hija, eso cómo se lo voy a decir'. No, a mí me gusta que me digan las cosas como son, claras como son. Que esos tapujos lo llevan a uno a muchas dudas y a mí no me gusta ser una persona de dudas, soy muy... muy segura de mi misma.
Enc.: Ya. Tú me dijiste que tu mamá era psicopedagogo.
Hab.: Sí, mami es psicopedagogo. Trabaja en la Escuela Básica El Educador, en El Chama y... ahorita está trabajando con... con su tesis de grado y está trabajando con niños que tiene dificultad de aprendizaje. O sea que les cuesta leer, que les cuesta escribir y tiene problemas de alimentación y con su familia, por maltratos y todo eso.
Enc.: Pero esa misma carrera de tu mamá te debe haber ayudado a ti mucho, ¿no?. A llevarte bien ella por lo que ella tiene esa cuestión de estar bien con... con los niños, o sea, conoce la psicología de la juventud.
Hab.: Sí, también, o sea, bueno sí, mi mami me... por manera como ella los, como ella trata los niños sí, nos llevamos de lo mejor. Somos, lo... ¿cómo decir? mi... mi familia es muy unida en todo, siempre que hay algo, siempre hablamos los cuatro, siempre nos ponemos lo cuatro y de ahí se saca una cosa, y por lo menos cuando yo tengo un problema, mami siempre me ayuda, mami es mi mano derecha y mi mejor amiga. Y... y cuando yo tengo una duda ella siempre me saca, me dice: 'mire hija eso no es así, eso es así y así y asao, lo que a usted le dijeron es mentira y así como yo le estoy diciendo'. Por la mismo, por la misma sinceridad que yo te digo que tiene que tener los padres.
Enc.: ¿Tú tienes muchos amigos?
Hab.: Sí demasiados, me fascina tener amigos, yo soy una muchacha muy amistosa; pero a la vez soy muy sincera y... por lo menos cuando, una persona cuando, una o sea yo sé distinguir entre amigos, compañeros, compinches, bonche, porque no todo el mundo es amigo, y de eso hay que darse cuenta y uno a veces se lleva unos golpes horribles por saber quienes son amigos. Y el que te dice que es amigo es el peor amigo que tú tienes. El mejor amigo tuyo es aquel que aunque estés lejos, siempre siempre está presente. Y aunque, y el que tú estés en un apuro grandísimo,  tú lo llamas y él corre a tu ayuda, ese es el mejor amigo que tú tienes. Y sí tengo amigos hasta decir basta, basta, compinches de salir a pasear, de ir a las corridas, de ir a a fiestas, a bonches, para la Culata para donde sea vamos todos, pero a todos de lo mejor. Y siempre es una confianza, ¿no?, porque yo los tengo a ellos desde chiquitos, entonces somos una pandilla y todos nos queremos como hermanitos y toda broma es de lo más chévere. Nada que ver de que estarse pasando ni nada, sino mucho mucho respeto, mucha unión, y mucho bonche y todo lo Ud. quiera pero hasta ahí.
Enc.: Hasta un límite.
Hab.: Hasta un límite, cierto.
Enc.: ¿Pero, pero este... alguna vez en tú vida te ha pasado alguna vez una anécdota así que recuerdes? Algo cómico o algo también peligroso, o sea, una cosa así que tú recuerdes mucho.
Hab.: Una vez que... yo por estar de mona agarro y nos vamos para la finca de mi tío, ¿no? Entonces yo jamás en mi vida había aprendido a montar a caballo, yo nunca había montado a caballo. Entonces, bueno yo agarro y le digo a mi tío: 'ay tío, yo quiero un caballo', entonces me dice él: 'Roy, ¿tú sabes montar?' Entonces le digo yo: 'sí tío, yo sé montar, tranquilo que yo estoy aprendiendo a montar', yo estaba en clase. Entonces agarro y salimos en una manga de coleo, entonces agarran y me dicen: 'Roy móntese en éste' y yo bueno, me monto muy tranquila. Entonces dice: 'vamos a ver quién llega primero a la casa...' cuando vamos, yo me voy por el otro camino, el más corto. Yo agarro y de repente está el tractor dañado y yo agarro prendo el caballo y el caballo se va y yo quedé enchingada ahí en unas cos.... en unas ramas, de estas de guayaba y quedé (no se entiende) ...trancada, y yo 'ay (no se entiende) sáquenme de aquí, por favor que no sé qué'. Eso es lo que más recuerdo. Ah y otra vez que yo por también estar de... mami me dice que yo me voy a morir ahogada, que yo para el agua soy... entonces yo agarro y le digo, no mami yo vengo, yo ya vengo ¿no?,  y agarro y me voy a playa El agua en Margarita, ¿no? Esas olas son muy fuertes y yo agarro y me voy, ¿no? 'no chamo vamos a saltar olas que yo no sé qué' y yo como soy medio metro, a mi me dicen medio metro yo soy la más chiquitica. Entonces agarra y me dice, no vamos a saltar olas; entonces empezamos a saltar, salta que salta olas. Entonces el amigo agarra y me dice 'Y
¿Roy, tú pisas?' y le digo yo 'no yo no estoy pisando ¿tú pisas?' y me dice: 'No, yo no estoy pisando Roy, vamos a regresarnos', a lo que nos vamos a regresar, nosotros estamos nadando, pero por la corriente que trae el agua por debajo nos íbamos más atrás cada rato. Entonces mi hermanita estaba para la orilla y yo empiezo a llamarla: 'Alejandra, Alejandra' y a Alejandra corre y le dice a mi mamá, mi papi no estaba, entonces salieron un poco de los muchachos salieron un poco con tablas de surf [sur]. Ay, corran, agárrenla que no sé qué, que se va a ahogar esa mujer ahí. Y agarraron y nos montaron en una tabla y entonces llegamos a la orilla... Pero siempre, es por... siempre me pasa por estar de salida y de brincona, por estar, por tratar de conocer algo.
Enc.: ¿Eres muy curiosa?
Hab.: Demasiado curiosa, me fascina la, o sea conocer y conocer. Y soy muy... hay veces que las que a las personas les caigo como intrépida, porque me fascina conocer. Por lo menos alguien está hablando y yo “¿quién, cómo, dónde, cuándo?' y me dice: 'ay Roy Mary, por favor, no seas tan curiosa'. Pero me fascina, soy demasiado curiosa.
Enc.: ¿O sea que te gusta comprobar las cosas por ti misma?
Hab.: Por mí misma.
Enc.: ¿Y alguna situación triste que recuerdes?
Hab.: Triste no, no he tenido la oportunidad de decir que que he tenido, no triste jamás.
Enc.: Menos mal. ¿Y el momento más alegre de tu vida?
Hab.: El momento más alegre de mi vida. Ay no sé, que son tantos, yo todavía no, no sé cuál ser  el momento más...
Enc.: ¿Cuándo tú cumpliste quince años?
Hab.: Ay ese fue el momento más lindo de mi vida, ese es el día que yo jamás olvidaré, sabes que, cumplía, yo no sabía y una muchacha cumplía años al otro día y le iban a hacer, y la fiesta de 15 años, nosotros estábamos en Caracas y yo entonces agarra y me dice mi prima 'Roy, vamos que yo no se qu‚, anda Roy vamos' y yo 'ay Ana me da cosa, chama, cómo cree, que yo no sé qué'. 'No Roy, vístase y arrglese, acomódese' y yo 'no Ana', entonces agarraron me acomodaron, nos vestimos y yo agarro y le digo 'ay Ana
Fidelia, que no quiero ir' y ella me dice; 'tú si eres así Roy Mary, tranquila, yo
me voy'. Ella se bajó, y nadie me había felicitado ni nada, yo estaba así como, yo 'cónchale no piensan decirme ni siquiera feliz cumpleaños', ni mis tíos ni nadie me llamaba; yo, 'ay Dios mío, qué pasa, por qué no se acuerdan de mí', entonces en eso viene mi prima, y me dice: 'gorda, abre la puerta'; y yo: 'José qué pasa'. Y me dice: “¡feliz cumpleaños!'. Y llega con un ramo de claveles rosa, rosadas de lo más precioso, con un peluche. Yo colecciono peluches. Mi delirio son los peluches, entonces llega con un peluche y toda llena de rositas y... agarramos cuando menos acuerda él fue el que bajó a la escalera y en la escalera de la casa estaba mi papá con una ramo de rosas blancas y rosas rosadas.
Enc.: ¡Qué bello!
Hab.: Y entonces estaban todas mis primas con mis primos esperaron y prendieron el radio y yo como que si uno no 'que no, ¡ay! qué es esto, por favor' y entonces me hicieron la fiesta y yo no sabía nada de nada.
Enc.: ¿Y hasta qué hora bonchaste?
Hab.: Como hasta las siete de la mañana bonchamos, como desde las nueve de la noche hasta como hasta las siete de la mañana.
Enc.: Casi doce horas echando broma, ¿bailaste mucho?
Hab.: Bastante. Eso me quitaba los zapatos ya no aguantaba, bueno, cuando se fue el resto de los vecinos ahí, nos quitamos los zapatos y empezamos a bonchar y nos quitábamos las medias y no sé qué más
Enc.: ¿Y otro momento así bonito que recuerdes así...?
Hab.: Otro momento bonito así...
Enc.: ¿Tú eres la mayor, no
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Cuándo nacieron tus hermanitos?
Hab.: Yo no me acuerdo porque nos llevamos tres años de
diferencia. Yo lo que me acuerdo es que mi papi me llevó a la Clínica Mérida y ví a mi mamá en un cuarto, pero de de resto no me acuerdo más nada, de cuando como después llega mi abuelita y me dijo: 'ay Roy ya tienes una hermanita con que jugar'. No me acuerdo más, de resto no me acuerdo de más nada.
Enc.: Y si juegas mucho con tu hermanita.
Hab.: No, ya no juego casi.
Enc.: Pero se la llevan bien.
Hab.: No la llevamos bien.
Enc.: ¿Cómo es ella?
Hab.: (ruidos de niños en el receso) (no se entiende)
Enc.: ¿Cómo es (no se entiende)?
Hab.: Es decir, somos de carácter opuesto: yo soy muy brincona, muy echadora de  broma, muy... todo el tiempo ando soñando, en cambio ella es muy, muy seria en sus cosas, ella no le gusta echar broma, ella agarra y me dice: 'Roy compórtese, usted parece una niña como de cinco años, por favor, Roymar, que yo no sé qué, date tu puesto no sé qué más'. Ella es muy seria y muy, le gusta imponer las cosas, en cambio a mí no me gusta a mí me gusta decir las cosa como son, y ella no, ella es como más, ella  como más para... ella tapa  las cosas e... a mí no, me gusta, o sea, pero nos la llevamos muy bien de todos modos, pero ella es muy distinta a mí. Somos polos opuestos.
Enc.: ¿Y con tu papá y tu mamá, se lleva bien tu hermana?
Hab.: Sí, ella es la consentida de mi mamá y mi papá.
Enc.: ¡Ah!
Hab.: ...mi mamá (no se entiende)
Enc.: Mira ¿y cómo, cómo piensas tú, en relación a a esto de tener novio? Tú dices que quieres ser ama de casa, madre de familia y todo eso ¿cómo piensas tú que, que debe ser un noviazgo a tu edad?
Hab.: ¿Un noviazgo a mi edad? Bueno, no sé decirte, de verdad porque, o sea, un noviazgo vendría siendo una amistad más fuerte que una amistad ¿no? Donde tu tu tu novio te te te te, o sea, te enseñe, te te, no te... no te (no se entiende) ...que sea sincero, te ayude y te corresponda ese amor que (no se entiende) ...a él, pero yo digo que a esta edad un noviazgo vendría siendo una locura, porque, porque por lo menos para mí, yo que soy toda volada, toda loca. Si yo me cons... me encuentro con un muchacho así, imagínese cómo no me voy a poner yo (risas) toda loca, toda... entonces yo pienso que los noviazgos tienen que ser algo muy serio, muy bonito, es algo muy bonito, pero tiene que ser algo ¿cómo decirte? Algo... como un compañerito más que todo, a mi edad vendría siendo un compañerito no un novio, sino un compañero.
Enc.: O sea que tu piensas en un noviazgo ya más, en un futuro, ahorita no.
Hab.: No ahorita no.
Enc.: Y el hombre de tus sueños ¿cómo es?, con el cual te casarías.
Hab.: Ay (no se entiende) ...no sé, el hombre de mis sueños tiene que ser un hombre que me quiera mucho, mucho (no se entiende) ...me fascina que me mimen, e... entonces tiene que ser un hombre muy cariñoso, un hombre muy romántico, un hombre que quiera bastante a los niños, un hombre que... que sea... no decirte un doctor ¿no? ni algo así, ni un ricachón ni nada por el estilo, pero un hombre que tenga por lo menos con qué defender a su familia, ¿entiendes? Un hombre que, que ponga de su mano también, para que esa familia crezca y se desarrolle en un ambiente bueno, ¿entiende? Tiene que ser un hombre que de verdad me quiera bastante, y de verdad me...me, me, no me quiera por lo que yo sea, ni como yo sea, sino por lo que yo quiera ser, o yo sea en ese momento, no por lo que él aspire que yo sea, ¿ves?
Enc.: ¿Qué tenga cierta preparación también?
Hab.: ¡Claro! Tiene que tener cierta preparación, por lo menos un nivel más alto que yo, por lo menos; que sea más más maduro y que me enseñe a mí. Porque yo soy una persona muy, muy volada. Imagínate con un hombre, un esposo que sea volado también, que no, que no tenga meta fija, entonces sería un desastre ¿no? No pararíamos en nada.
Enc.: Bueno ahora que terminó el recreo creo que podamos conversar con más silencio, ¿verdad? De qué estábamos hablando. Este, hablando de cuestiones de turismo y esas cosas... ¿qué país te gustaría conocer más?
Hab.: De los países que más me gustaría conocer me gustaría conocer las Vegas y Japón.
Enc.: ¡Ajá!, ¿las Vegas por qué?
Hab.: No sé por, por la manera como es esa ciudad ¿no?. Por la manera como... de ser las personas como se ven. Y el Japón por la manera de ser los japoneses por su inteligencia, por su gran desarrollo; tanto científico como económico como cultural. De todos los puntos de vista, Japón es un país muy desarrollado, entonces me gustaría conocer.
Enc.: ¿Te llama la atención las culturas orientales?
Hab.: Sí, o sea, me llaman la atención las culturas que tienen, lo... o sea, por lo menos Japón, ¿no?, la cultura de manera de su forma de su culto, la forma de la familia, todo me fascina, o sea me me intriga de manera de ser, como es Japón.
Enc.: Échame un cuento. ¿Por qué aquí, en este colegio, en recreo, gritan tanto las niñas?
Hab.: Ah porque se vuelven locas (risas). No, mentira, descargan su, descargan su, digo yo, descargan su... su estrés de manera de tanto estar todo el tiempo sentadas en un pupitre oyendo tanta clase; tienen que descargarse de alguna manera.
Enc.: ¿Y qué hacen, porque qué juegan para que griten tanto?
Hab.: ¡Ah!, bueno, las muchachitas juegan quemado, fusilado, voleibol, un montón de juegos ahí voleibol.
Enc.: ¿Cómo es ese juego quemado?
Hab.: ¿Quemado?
Enc.: ¡Mjm!.
Hab.: Bueno, consiste en dos equipos donde con un balón de voleibol, lo lanzan para... lo, o sea, tienes tiene que tratar la pelota de, un equipo tratar de quemar los integrantes del otro equipo con una pelota.
Enc.: Pegarles un pelotazo.
Hab.: Pegarles un pelotazo.
Enc.: ¿A ti te gusta jugar ese juego?
Hab.: Sí, chévere. Es divertido.
Enc.: ¿Siempre lo juegan aquí en el colegio?
Hab.: Sí, siempre lo juegan aquí en el colegio.
Enc.: Y ¿hacen campeonatos y eso?
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿A ti te gusta tu colegio?
Hab.: Sí. Es bonito. El colegio tiene... tiene muchas cosas que ver y tiene muchos, como es tan grande, tiene muchas cosas que conocer y es intrigante, el colegio tiene cosas muchas, muy curiosas. Pero uno... no, no, no te las dejan conocer, porque que si todo es clausura y es clausura.
Enc.: ¿Tú has hecho maldades aquí en el colegio?
Hab.: Bastantes.
Enc.: A ver échame el cuento de una maldad que hayas hecho.
Hab.: Me subí a la azotea del colegio.
Enc.: ¿Y entonces?
Hab.: Ah, pues me pillaron en forma la monja y me iban a expulsar del colegio y me iban hacer firmar el libro de vida y demás.
Enc.: ¿Y para qué te subiste allá  arriba?
Hab.: ¡Ah!, por pura curiosidad para ver que se veía desde allá, de la azotea del colegio pues.
Enc.: ¿Y qué viste?
Hab.: El frente del otro edificio, unas mujeres ahí que se estaban, que estaban ahí vistiéndose (risas), entonces nosotras con la bulla y con el desorden que cargábamos arriba en la azotea pues sor, una sor agarró y dijo que nosotras estábamos ahí saboteando, gritando por la ventana y por la broma de la azotea y nos mandaron a bajar. Y nos metimos en la cúpula de arriba de la iglesia. Eso no tiene rejas, ¿no? y nosotros estábamos asomando por ahí que casi nos salíamos y entonces nos mandaron ahí a bajar y agarró sor y nos iba a hacer firmar el libro de vida.
Enc.: Y llamaron a tu papá y tu mamá...
Hab.: No, a ellos no los llamaron, pero nos iban hacer... expulsar como por tres días por haber hecho, por haber entrado a clausura del colegio.
Enc.: Ah, ¿ese fue el mismo día de la azotea?
Hab.: Ese fue el mismo día de la azotea. Eso era un día que era, creo que era 24, había misa y no había llegado el cura y entonces nosotros nos fuimos para arriba de la azotea, y después para la parte de arriba de iglesia; nos pusimos ahí a brincar con las demás muchachas y a saludarlas y por eso no se dieron cuenta que estábamos ahí saboteando.
Enc.: ¿Qué otra maldad has hecho?
Hab.: ¿Aquí en el colegio?
Enc.: ¡Ajá!
Hab.: Otra maldad... ay que yo cuando llegué aquí me dijeron que había y quesque un túnel por debajo donde habían enanitos y yo no sé qué (risas). Y agarramos y nos metimos por el salón, ¿dónde está portería?. Ahí hay una puerta y ahí hay una escalera subterránea pero no se sabe para donde va... y agarramos y nos metimos por ahí a ver que era y resulta era un depósito de periódico... pero no vimos más nada.
Enc.: ¿No viste ningún enanito?
Hab.: No, no se veía nada.
Enc.: Yo cuando era chiquita creía mucho en esas cosas de fantasmas, de enanitos...
Hab.: Bastante en las brujas y en todo ese poco de bromas. Bastante creía en eso y en la caperucita y en la bruja de los enanitos y en todo eso yo creía bastante.
Enc.: Y hablando de otra cosa, ¿a ti te gusta el cine?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Qué tipo de películas te gustan?
Hab.: Me gustan las películas de acción y algunas películas así que sean sentimentales, ¿no?, me gustan bastante.
Enc.: ¿Qué son para ti películas de acción? ¿Cómo es eso?
Hab.: ¿Películas de acción? Bueno, son aquellas películas que todo el tiempo están los los protagonistas o las personas que trabajan en la película en continuo movimiento. No son esas películas que todo el tiempo están ahí en ay una calma y sentados, y entonces uno no, sino es por lo menos guerra y bromas de terror, y bailes y bonches y brincos para acá y desórdenes en la playa y eso.
Enc.: ¿Qué película de ese tipo así que te ha gustado has visto últimamente?
Hab.: De ah, ahorita fui a ver esta 'Querida encogí a los niños'.
Enc.: ¡Ajá!.
Hab.: Aj ... y la... que más he visto s... este... 'Regreso al Futuro II'
Enc.: Volver al Futuro.
Hab.: 'Volver al Futuro II' y  ¿qué más? no me acuerdo qué más he visto. ¡Ah! y otra fue... no recuerdo...
Enc.: ¿Y la televisión te gusta?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Qué te gusta de la televisión ahorita de lo que están pasando ahorita?
Hab.: ¡Ah! las novelas (risas).
Enc.: Las novelas ¿por qué te gustan las novelas?
Hab.: Porque me entretienen cuando estoy aburrida. Prendo y me pongo a verlas son como tan tan allenantes que te llenan, o sea, te impulsan a que tú al otro día las vuelves a ver, las vuelves a ver hasta que termina la novela.
Enc.: Te envician.
Hab.: ¡Mjm!. Te envuelven de una manera que tú ni tú misma te das cuenta.
Enc.: ¿Y las comiquitas no te gustan?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Carrusel te gusta?
Hab.: Carrusel, sí, no me lo pierdo. Yo salgo rapidito del colegio y agarro una buseta y dele a ver Carrusel, estoy haciendo la cena y voy viendo Carrusel.
Enc.: ¿Tú cocinas?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y qué más haces en tu casa?
Hab.: Como qué más, ah bueno, me toca hacer, como mami esta ahorita estudiando me toca hacer el almuerzo, el desayuno, todas las cenas de todos los días pero los sábados y los domingos me toca hacer el almuerzo a mí.
Enc.: ¿Y no limpias?
Hab.: Sí, los sábados por las tardes.
Enc.: ¿Y lavas la ropa (no se entiende)?
Hab.: No, yo la lavo, no, ni lavo ni plancho, nada de eso, nada que ver, eso, para está la lavadora y la secadora, entonces no, yo agarro, se quita el uniforme y (ruido) a la lavadora y listo, y después se pasa a la secadora y más nada. Pero de lavar y secar no, me gusta limpiar el piso porque pongo el, la, el equipo de sonido a todo volumen y me gusta limpiar cuando no hay nadie en mi casa. Que hago y deshago la casa y... y nadie se queja de la bulla ni nada porque si está mi mamá empieza: “¡ay! mami bájale el volumen que yo no sé qué,  me vas a volver loca'. En cambio, yo lo hago todo cuando estoy solita. Me fascina oir música.
Enc.: Te gusta la música ¿qué tipo de música?
Hab.: Todo tipo de música.
Enc.: Bailable, rock [rok].
Hab.: Bailable, rock [rok], bailable, música moderna, música romántica, la trova cubana, este ¿qué más? Todas, todas las músicas me gustan.
Enc.: Roy Mary, este, supongamos que tú en futuro llegues a ser gobernadora del estado Mérida, ¿qué harías por la ciudad de Mérida, tú como merideña, así neta qué...?
Hab.: ¿Qué haría por la ciudad de Mérida? Primero, implantaría un sistema de aseo urbano, en el centro de la ciudad más que todo, no sé de qué manera haría para que se construyeran botes de basura por las esquinas o no sé, por el... porque la ciudad es muy bonita. Mi papá me cuenta muchas cosas de la ciudad como era antes y a mí me da cosa como es ahorita, toda sucia y cuando salen los estudiantes eso es quemazón  y cuando vienen las elecciones todas todas las paredes llenas de puros grafitis, es horrible. Y entonces me gustaría hacer algo por, más que todo por la limpieza de la ciudad.
Enc.: ¿Y por el turismo ya que esa es tu carrera?
Hab.: ¡Ah!, por el turismo, me gustaría implementar, no solamente explotar el teleférico ni, ni los... ni los Aleros, Mérida tiene muchos lugares de explotarlos, lo único es que no se... no se ha dado una buena, una buena información  de... de donde los turistas pueden conocer. Entonces me gustaría hacer una guía donde se diera a conocer en pleno, los sitios que pueden conocer los turistas de la ciudad.
Enc.: Está muy bien, y a ti te gusta, o sea, ¿qué piensas tú de esos disturbios que agarran y rompen toda la ciudad, cómo desbaratan todo?
Hab.: Yo creo que hay otros medios para saberse expresar ¿no?, para para para expresar lo que uno siente y lo que el pueblo siente... no de no de esa manera destruyendo las cosas y haciéndole daño a otras terceras personas, las cuales no tienen culpa de lo que pasa porque a ellos no los oyen o no los escuchan, sino que ellos tienen que tratar de hablar de una manera pausada con esas personas para que le busquen un, una solución buena la problema. No darse a conocer y... como ellos lo hacen, con esos disturbios y eso, porque lo que hacen es que... dan más, dan más quiebra para el Estado y para otras personas.
Enc.: Y a la hora de la verdad sigue igual, no arreglan los prob... o sea, no, no...
Hab.: No, y todo sigue igual, nada se arregla y nada, si lo vamos  a ver, lo vamos a arreglar y adiós pasó el tiempo no arreglaron nada y listo.
Enc.: ¿Algo más que agregar?
Hab.: No.
Enc.: Bueno, gracias.
Hab.: Okey, de nada.


Enc.: Ajá, mire  es médico ¿no? ¿cómo nació esa... esa vocación?
Hab.: Bueno, esa vocación... desde muy pequeño pues siempre... me inclinaba... los juegos que tenía siempre se inclinaban a eso ¿no? Me acuerdo cuando mi abuela estaba enferma en la casa... estaba pendiente por recoger los... los bajantes de suero y las botellas... y con mi hermana S. pues siempre... jugábamos a eso ¿no? cuando iban los primos también... los juegos siempre los... dirigía a eso ¿no? E... estando como en tercer grado, una vez un amigo... de la casa... me invitó a que fuera al... al... anfiteatro, donde tenían los cadáveres en la Universidad...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y bueno, yo fui ¿no? a... a... a ver cómo era aquello, primero pues sentí mucho miedo pero a la vez... mucha curiosidad ¿no? de ver todo aquello, cómo eran los músculos y... los huesos y... y bueno y... fue comenzando a despertar eso, cuando... comencé bachillerato... ya tenía en mente eso ¿no? o sea, desde siempre... desde siempre nunca me gustó otra cosa ¿no? de repente... me gustan otras cosas, como la mecánica y las... cuestiones manuales, arreglar la... aparatos de electricidad, el carro, pero... como hobby [jóbi] pero nunca como profesión ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ya es otra cosa, ya es... un deseo... instintivo [istintivo] ¿no? de hacer eso.
Enc.: ¿Y te sientes bien?
Hab.: Sí, hasta ahorita, gracias a Dios, este... a pesar de... de de... de no tener un beneficio económico... mm... grato o real, pero siente uno la la... la satisfacción ¿no? de de... así sea mínima... en... en forma mínima a... hacer el bien ¿no? o...
Enc.: Claro.
Hab.: ... o por lo menos... ver que una persona... mm... se va... contenta con el tratamiento que uno le pone o... o verla después... y que le digan a uno... 'doctor, su tratamiento me fue muy bien, este... le voy a traer otro familiar', o le llegan a uno con otro familiar, en fin ¿no? o sea, siempre ha sido... satisfactorio hasta los momentos ¿no?
Enc.: Ah... está bien ¿y no tuviste muchas anécdotas cuando pasante y ahora que ya estás en la profesión?
Hab.: Bueno, anécdotas... bueno siempre... este... con las compañeras, más que todo, era... era cómico porque nos tocaba a veces en las guardias dormir juntos ¿no?... a veces nos tocaba dormir... con otras compañeras en una misma cama o... o de repente... como no teníamos un estar para los pasantes...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces la cama que estaba desocupada para el paciente esa la ocupaba uno, mientras no llegara un paciente...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y a veces pues con una compañera, con M. o con S. así, nos quedábamos en... en una cama y a veces pasaba la gente y eran las siete de la mañana y era... nosotros allí durmiendo ¿no?
Enc.: Ya.
Hab.: Sí, pero fue muy bonito ¿no? y... se mantiene la unión con los compañeros ¿no? a... hay muchos compañeros que están en Caracas, otros están en Oriente, otros en Margarita... pero siempre... el cariño se ha mantenido ¿no?
Enc.: Y siempre mantienen el contacto.
Hab.: Sí, por lo menos... bueno no, el contacto así... no es tanto porque ya e... se hace un poco difícil ¿no? ya muchos nos hemos casado, otros no, pero cada uno está en una actividad definida ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: ... pero siempre... que uno se consigue algún compañero pues siempre le dicen a uno 'no, fulano de tal está haciendo tal cosa o fulano está haciendo lo otro' y... del grupo así compacto, más o menos todos estamos haciendo una actividad ¿no? que... por el contrario otros compañeros no... no están haciendo nada ¿no?
Enc.: Ya, y ahorita este... ¿vas a comenzar un postgrado... o comenzaste?
Hab.: No, yo comencé el postgrado... en febrero...
Enc.: Ah ya...
Hab.: ... en febrero... yo concursé en enero...
Enc.: ¿Cómo fue ese concurso?
Hab.: Bueno, el concurso... este... metimos... siete médicos papeles, las carpetas, y el día del examen pues solamente nos presentamos cuatro ¿no? de los cuales dos... pasamos el examen y otros... salieron raspados y bueno este... afortunadamente pues quedamos los dos que pasamos, quedamos en el... en el concurso como residentes ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... el postgrado... tiene su parte asistencial, que es atender pacientes, en las mañanas, hacer historias clínicas, poner tratamientos, estar uno muy pendiente de lo que los especialistas hacen y... tiene la parte... educativa ¿cómo te digo?... la parte... de... de clases...
Enc.: Mjm, la pedagógica, por decir...
Hab.: Sí.
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces... tenemos clase, ahorita estoy viendo... materias como... inglés... específicamente para médicos, más que todo se dirige al área de traducciones y... estoy viendo... Química Neuroquirúrgica, con... el doctor G. B., neurocirujano...
Enc.: Mjm.
Hab.: Hay cosas pues que... realmente sí... les interesa a uno, en la parte fisiátrica, pero... pues hay otras cosas que uno queda en la luna porque son cosas muy especializadas ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que... que en el campo quirúrgico... ajá... y por otro lado estoy viendo... Neuroanatomía, que sí es muy bonita, y es una... cuestión fundamental para uno... como fisiatra...
Enc.: Esa es tu... la especialidad que tienes en... en el postgrado.
Hab.: No, este... la especialidad es Fisiatría ¿no? Medicina Física y Rehabilitación, pero... es fundamental saber uno e... la f... o sea lo lo lo... los diferentes nervios y los diferentes músculos que están enervados por esos nervios, las diferentes alteraciones a nivel... central... del cerebro, cerebelo, en fin... es fundamental ¿no?
Enc.: Sí, la base ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y te gusta eso?
Hab.: Sí, me... me gusta bastante ¿no? y en el... en el Departamento de Fisiatría pues siempre... tenemos... seminarios...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... referentes a la especialidad en sí ¿no? comenzamos con pruebas musculares, las funciones  de cada músculo, de cada articulación, ahorita estamos preparando un seminario... para el área de Foniatría...
Enc.: Mm...
Hab.: ... que eso es Terapia del Lenguaje...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... también estamos preparando, para la próxima semana, y entonces pues... es un un campo bastante amplio ¿no? y... tiene mucho futuro... en... porque casi no hay fisiatras en el país ¿no? hay muy pocos fisiatras ¿no? no es como otras ramas de de... que están copadas... como Medicina Interna, Pediatría...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... Cirugía o... Obstetricia, que hay demasiados...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en cambio fisiatras no, hay muy pocos ¿no? inclusive... aquí en Mérida apenas hay como tres fisiatras, en San Cristóbal apenas hay dos, y... en el Vigía por ej... en la... en la zona sur del lago no hay fisiatras, y en la consulta diaria, los pacientes del Vigía, e... Santa Bárbara del Zulia, toda esa zona pues son bastantes ¿no? o sea que... es un área que... que tiene mucho futuro ¿no? y es un área... prioritaria en el país ¿no? o sea el... e... para solicitar becas y eso pues...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... el área de Fisiatría es prioritaria.
Enc.: Y eso que te gustó... específicamente eso y no... otra rama
Hab.: No pues o se... yo siempre me había in... bueno, como te dije antes, la la... la parte... manual ¿no? la...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... cuestión mecánica de eso, yo siempre me había... me había inclinado por la Traumatología, o la Fisiatría que... que tiene mucha relación ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Por lo menos en el... en el servicio siempre se recibe  mucho paciente de Traumatología, y siempre se maneja esa parte mecánica con aparatos de ejercicios y... de... estimulación eléctrica... y entonces bueno, yo... siempre me había inclinado por eso, o Traumatología o Fisiatría ¿no?
Enc.: Entonces... tuviste la oportunidad.
Hab.: Sí, este... yo e... hubo concursos en julio, para Traumatología, no co... no quise concursar esperando el concurso por Fisiatría ¿no? de todas maneras yo había metido papeles en San Cristóbal...
Enc.: Ah ya.
Hab.: ... para.. o bien... o sea, para Traumatología, si no salía acá pues me iba para San Cristóbal, pero siempre en la misma área ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... de la Medicina Física.
Enc.: ¿Y tuviste que prepararte mucho o...?
Hab.: Pues más o menos...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... sí... sí sí hubo que estudiar bastante ¿no?
Enc.: ¿Es muy apretado... el examen?
Hab.: Sí, hubo... era un examen... de Medicina... General, era un examen...  no dedicado así específicamente a la especialidad sino... a la Medicina en general ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... por eso el examen fue un poquito duro ¿no?
Enc.: ¿Y tuvistes apoyo... o sea, de alguien que había pasado antes por eso o...?
Hab.: No, o sea... el el apoyo pues... siempre me decían los especialistas 'bueno, tienes que estudiarte esto, o tal tema' este... unas guías de... de... del departamento que me dieron para... para que las estudiara y... pero, en sí, eran conocimientos generales.
Enc.: Pero saliste de eso.
Hab.: Sí...
Enc.: (no se entiende).
Hab.: Ahora sí, ahora este... estamos gestionando a ver si e... una beca... para el exterior, si... para España ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... para hacer la especialidad pero allá, o sea no es que aquí sea... menor que allá ¿no? pero siempre... hay más recursos...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y y y... la... los conceptos están más actualizados, y... la... las cuestiones de aparatos aquí el... el departamento está muy deficiente...
Enc.: Mjm. Como todo lo que es salud ¿verdad?
Hab.: ... hacen falta... electromiógrafos, hacen falta... electroestimuladores y... muchos aparatos, los aparatos que están funcionando acá pues... son ya aparatos viejos que que... que ya cumplieron su función pero como no hay recursos pues siguen funcionando, pero por eso la idea es esa ¿no? de de...en el exterior de repente es... es un poquito... mejor en ese sentido ¿no? pero, si no sale nada, pues bueno continúo aquí haciendo la especialidad y...
Enc.: Pero sí... sí tienes... oportunidad de que se te dé...
Hab.: Bueno, ahorita recibí una información de unos... de una cuñada de... sobre la Embajada Española que es...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... van a dar treinta y cinco [trenticinco] becas a estudiantes... venezolanos... y en... en todas las áreas ¿no? y... entonces bueno la... viendo que esto es un área prioritaria pues yo pienso que... que sí se pueda dar ¿no? entonces bueno, vamos a... a hacer todas las gestiones y... si sale, bueno...
Enc.: Chévere.
Hab.: ... chévere y... si no pues ya estamos en... ya estamos metidos.
Enc.: Claro ¿verdad? Sigues donde estás...
Hab.: Sí.
Enc.: Y aparte de eso ¿qué otras actividades haces? porque ya eso te quita suficiente tiempo ¿no?
Hab.: Sí, bueno este... tú sabes que yo estoy ahorita e... sin... sin financiamiento, el postgrado es sin... autofinanciado, entonces estoy a... en una clínica privada, haciendo... guardias nocturnas de... de doce horas... cada tres días...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y entonces pues... es una ayuda económica porque... muchas personas piensan que que... que uno no come, ni que uno no se viste ni que uno...
Enc.: [[risas]]
Hab.: ... pero uno necesita...
Enc.: Y que son millonarios, la gente dice 'es médico, tiene plata'.
Hab.: Sí, no, el médico tiene plata, ojalá que... el título uno lo recibiera con... con un cheque adentro de... de tanta cantidad que uno con los intereses viviera ¿no? pero no, o sea, hay que... hacer todas las gestiones de de de... de poder... uno ganarse la vida ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: Entonces bueno, en la clínica, en la clínica Abzueta, ahorita está comenzando ¿no? el volumen de pacientes no es mucho pero... se le ve que tiene un gran empuje y un gran futuro ¿no? entonces mientras tanto pues hay que conformarse con lo poquito que uno reciba pero... yo pienso y espero que en el futuro pues sea... sea un poco más beneficioso, y también hay un proyecto de de de... el... Sindicato de... de... Trabajadores del Estado... van a fundar una... especie de guardería en... en... por Belén...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y entonces... ya me dijeron para... que pasara consulta una vez por semana, son niñitos de uno a cinco años...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y entonces bueno, chévere, aparte de que... el beneficio económico, aunque no es mucho pero... más que todo está la parte de uno puede ayudar a la gente ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: ... en darle apoyo y...
Enc.: Y la experiencia ¿no? que también te queda.
Hab.: Sí, sí la experiencia... es fundamental.
Enc.: Ah bueno, por ahí no te puedes quejar entonces.
Hab.: Pues sí.
Enc.: Y tengo entendido que tienes mucha habilidad con las manos, para la madera, para la costura, porque por allá me dijeron que haces carpas...
Hab.: Pues sí.
Enc.: ... y no sé cuanto y...
Hab.: Pues sí ¿no? este... yo creo que eso lo lleva uno en la sangre, mi mamá pues modista, mi tío J. era sastre, y uno siempre pues... viendo a... algo aprende ¿no? y... me ha gustado mucho, cuando estuve trabajando en el Táchira, con unos ahorros compré una máquina de coser ¿no?
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... y entonces pues... siempre me ha gustado eso ¿no? arreglar ropa y hacerle algunas cosas... a la casa... inclusive a mi esposa le he... le he hecho tendidos...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... le he hecho faldas...
Enc.: Ah bueno...
Hab.: ... me gusta eso, o sea...
Enc.: Entonces no se puede quejar...
Hab.: Sí ¿no? entonces... es mu... es muy bonito ¿no? la la la... dedicarse a algo... por eso a mí... y también... otra cosa me ha gustado la mecánica, el el... el carro mío lo lo... lo arreglo yo, bueno hasta donde se pueda ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... por cuestiones de herramientas y eso, pero queda uno más satisfecho con las cosas que uno hace...
Enc.: Claro.
Hab.: ... que uno sabe que las hace bien, no es como le pasó a mi papá en estos días que... se le dañó el carro, se lo arreglaron, O.K. [okéi], el miércoles santo, pero entonces... le dañaron el... el... reloj de la temperatura, le invirtieron unos cables de... de una resistencia entonces el carro... le anduvo tres días bien, después se le dañó, no quería prender, tuvo que buscar grúa, mecánico...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y entonces una cosa pues mal hecha ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... el el dueño del me... del taller pues... no está pendiente de lo que hacen los obreros...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y entonces bueno... pues... si lo hubiera hecho uno, bueno yo no estaba aquí en Mérida, de repente uno pues lo hubiera acomodado y lo hubiera hecho bien ¿no? pero esa es la cosa ¿no? que... que... no hay un control de calidad que... que quede uno satisfecho con el trabajo.
Enc.: Sí, eso es como todo ¿verdad?
Hab.: Hay mucha piratería.
Enc.: Uy, suficiente.
Hab.: Mucha piratería sí, bueno, con tu hermano V., también el... tantos problemas que tuvo con ese carro...
Enc.: Ese no pega una...
Hab.: Entonces cónchale ¿no? de repente si uno está pendiente de de de... que le hagan el trabajo bien hecho pues... fuera un poquito de mejor calidad, pero por eso a mí... las cosas que yo pueda hacer, y que yo sepa hacer, pues yo las hago y si no... las sé hacer por lo menos pregunto y... y... a quien tenga experiencia o que me oriente, cómo puedo hacerla ¿no? y... si yo... me creo capaz de hacerlas pues las hago ¿no? hasta ahorita... las cosas que me he arriesgado a hacer...
Enc.: Te han salido...
Hab.: ... al respecto me han salido me han salido bien ¿no?
Enc.: ¿Y qué aspiraciones tienes para el futuro? ya me has dicho unas cuantas ¿no? pero... ¿qué quisieras hacer?
Hab.: Para el futuro, bueno, por ahorita... el futuro más próximo... bueno, terminar la especialidad, bien sea aquí o en el exterior, y... montar un consultorio de la especialidad ¿no? tener... este... con mi esposa... bueno tener... uno o dos hijos, máximo, pero... dos, más de dos no creo... si Dios nos manda otros pues bueno y... este... también... vamos a esperar que pase...
[[interrupción en la grabación]]
Enc.: O.K. [okéi] siga...
Hab.: Bueno... ¿qué otras aspiraciones? bueno aho... ahorita estoy prácticamente comenzando una nueva... etapa de la vida ¿no? que es la vida de casado...
Enc.: Ah, sí, estás recién casado.
Hab.: Sí, apenas cuatro meses, pero el tiempo pasa muy rápido, y es... una vida totalmente diferente a la que uno llevaba como soltero ¿no? no es negativa desde ningún punto de vista, todo lo contrario, es algo muy positivo, es algo que... este... aunque lo saca a uno del medio donde uno vivía, con sus padres, su familia, es algo totalmente positivo ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Este... convivir y compartir con otra persona... a ese también lo van a entrevistar...
Enc.: [[risas]]
Hab.: ... este... compartir con otra persona y... y... para un momentico... [[interrupción en la grabación]] Bueno, seguimos... y entonces bueno... como te contaba... la vida de casado ¿no? es alg... es bien bonito... llegar a su casa y... y compartir... con... con la esposa de uno que si... lo que está preparando en la cocina... que esa es otra cosa que me gusta...
Enc.: Ah sí, tengo entendido que eres muy buen chef [chef]
Hab.: ... el arte culinario ¿no? entonces bueno... y... y es algo... compartido ¿no? no es como muchos matrimonios que uno oye... que le dejan toda la carga de trabajo a la esposa y... el marido se desentiende completamente, yo pienso que no debe ser así ¿no? sino... es algo compartido ¿no? de... tratar de ayudar en lo que uno pueda a la esposa ¿no? a veces pues uno llega cansado del... del hospital o... siempre hay uno que otro problemita o... entonces pues a veces llega uno a la casa y... y y y... [[interrupción en la grabación]] sirve tanto de distracción y... y... y aporta uno algo a la... a la casa ¿no? mm... e... tratar de... de ayudar en lo que uno pueda de... que si lavar los platos de... lavar la ropa que uno pueda lavar, que si hay que barrer pues hay que barrer, que si hay que lavar un baño, lavarlo, en fin ¿no? yo pienso que a uno no se le quita nada con eso y...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y... y... todo lo contrario, eso sirve de acercamiento y... y tratar de... de no hacer la cosa rutinaria ¿no? pero... mucha gente le tiene miedo al matrimonio y piensan que es algo totalmente negativo, no, es todo lo contrario ¿no? es algo... muy positivo.
Enc.: ¿Tú lo pensaste mucho cuando te fuistes a casar o...
Hab.: No no no yo... o sea, no lo pensé, fue una decisión... que se tomó así... vamos a decir violentamente ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Porque cuando A.... terminó... su carrera pues ella se fue de acá de Mérida, nosotros ya tenemos casi seis años para esa época y... entonces bueno, cuando ella se fue pues fue... vamos a decir el switch [suíche] que impulsó a tomar esa decisión...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y ya pues... ya era tiempo ¿no? porque tanto... ya casi seis años de novios y... ya pues uno... las metas en... que uno tiene próximas ya uno las había conseguido, que era la profesión...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ella también había terminado una carrera, entonces ya no tenía sentido de que ella allá y yo aquí pues...
Enc.: Claro.
Hab.: ... bueno, y entonces... ya uno pues... con cierta madurez, yo pienso que uno no termina de madurar nunca ¿no? cada vez... uno se da cuenta que... que... que le falta mucho por aprender y por... por madurar ¿no? pero bueno, fue una decisión... sin ninguna presión, fue una decisión libre y... muy bien ¿no? o sea fue algo... bonito ¿no? había una ilusión, o hay una ilusión, porque yo pienso que eso se mantiene...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... claro es algo... la... es algo... ¿cómo te digo yo? una... un mundo totalmente nuevo, que uno no conoce, ni siquiera se imagina como va a ser ¿no? pero yo pienso que si... muchas parejas llevaran... eso de...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... así... pues yo creo que funcionaría mucho mejor, en muchos casos.
Enc.: Sí, pero es que hoy en día es muy difícil conseguir alguien como tú...
Hab.: No.
Enc.: ... un esposo que comparta así...
Hab.: S... bueno... uno tiene muchos errores también ¿no? y... bueno, hay que tratar de... de irlos... eliminando o... o irlos... o saberlos llevar ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque a veces, si uno no puede dejar la carga pero hay que saberla arrear [arriar], como dicen.
Enc.: Claro, con paciencia ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Y estar seguro también de uno mismo ¿no?
Hab.: Sí, eso es muy importante, estar seguro tanto de uno como de la... persona que está con uno ¿no? tener mucha seguridad, no... o sea... tener mucha comunicación... hablarse las cosas, que si no les gustó algo bueno, decírselo, que si de repente... o sea yo... este... saber compartir también con la familia tanto de uno como de ella, no es... aislarse ni tampoco dedicarse de lleno... o sea porque uno ya pues... tiene su propio... hogar y su... su propia casa pero tampoco por eso uno se va a aislar o... porque no, tampoco, no... o sea, mientras uno pueda compartir con la familia de uno... eso es muy positivo ¿no? y... y saber integrar.... saber integrarse ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: ... a la otra familia...
Enc.: Que... es lo bonito...
Hab.: Sí.
Enc.: ... porque muchos matrimonios fracasan es en eso ¿no? [[interrupción en la grabación]]
Enc.: O.K. [okéi].
Hab.: Bueno, por lo menos... ahorita con... aquí con la casa de mi mamá pues... siempre que llego es a trabajar.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: No es que eso me pese, todo lo contrario, a mí me gusta mucho, siempre que hay algo que hacer, por lo menos hoy llegué entonces había que limpiarle el patio a los perros, había que bañarlos, bueno...
Enc.: Ah pero eso sí te toca a ti, tengo entendido ¿no? [[risas]]
Hab.: ... ajá, ajá, bueno, ay Dios, hay un... buen rollo de eso, este... que si hay que acomodar un... cuadro, que si esto se partió, que si esto se... pero es bien bonito ¿no? y... sentirse uno útil ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: Sí, ahora, bueno, los animales también me han gustado mucho toda la vida ¿no? el perro este grande, Dino, ya tiene como diez años con la familia.
Enc.: Es tuyo ¿no?
Hab.: Mm... bueno, eso porque me lo achacan a mí pero... realmente el perro ese se lo regalaron a mi papá [[risas]]
Enc.: Ah... el que lo adoptó fuiste tú.
Hab.: ... este... sí, bueno, y ahorita... recién mudados para acá el perro se perdió, tú supiste...
Enc.: Sí, hay una anécdota muy buena de eso.
Hab.: ...se perdió s... apareció como a los diez días, con una pata fracturada, el perro todo enfermo, me lo tuve que llevar para el apartamento...
Enc.: Ay Dios.
Hab.: Imagínate, ese perro allá, bueno, tuve el apoyo de A., si no no hubiera sido posible [[risas]] y allá bueno lo... lo atendí, lo... le hice sus curas, lo inyecté, el tratamiento que le habían mandado y... y se le dio mucho cariño, que era lo que más necesitaba el pobre perro ¿no? y bueno, se recuperó muy bien,  el perrito... reaccionó muy bien, ahí está, lo volví a traer para acá...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces me tienen a monte, que si lo bañe, que si... dele la comida, que si... pero bueno...
Enc.: Y Dino bravísimo, me imagino.
Hab.: Sí pues... eso se vuelve loco cuando lo ve a uno llegar... cuando lo oye a uno... llegar y... bueno, un perro... es un perro muy... yo pienso que es muy do... muy fiel ¿no? muy...
[[interrupción en la grabación]]
Enc.: Bueno, termine ahí pues.
Hab.: Bueno, no, lo bonito es eso ¿no? que uno llega a su casa y... y se siente a gusto ¿no? o sea le provoca a uno... uno venir a... la casa ¿no? p... siente uno el cariño de... de... de los hermanos, de la prima, del papá, de la mamá, es bien bonito eso ¿no?
Enc.: Bueno, que ustedes tienen una familia muy unida, que es lo... que es muy bonito también...
Hab.: Sí, sí... sí...
Enc.: ... todos en general porque no solamente son los de la casa.
Hab.: Sí, eso muy bonito, fíjate que uno llega y comparte... con primos y todo y... la familia se ha mantenido a pesar de... de  que siempre no faltan los problemas o los... faltan las... las... los disgustos o... las diferencias entre muchos miembros de la familia, en general ¿no? pero siempre se mantiene... se mantiene la unión [[estornudo]] Salud.
Enc.: [[risas]]
Hab.: Este... vamos a probar aquí el... el ponche crema que hizo mi mamá.
Enc.: Bien sabroso que está.
Hab.: Mjm, le quedó bien sabroso.
Enc.: No le dio usted la receta ¿verdad doctor?
Hab.: No, no, esto si no lo sé preparar yo.
Enc.: Está bien, y con la familia de tu esposa me imagino que te debes llevar igual.
Hab.: Sí, también... también este... ahorita en Semana Santa pudimos compartir la semana allá, y también, gracias a Dios... yo digo que uno tiene suerte en ese sentido ¿no? porque la suegra y los cuñados todos los... se nota que lo quieren a uno bastante y... y más bien... les da pesar cuando uno se viene ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: No es por... solo por la hija sino por uno, o sea...
Enc.: Claro.
Hab.: Sí, entonces uno comparte... y vamos a la finca y ayuda a... algunas cosas y es bien bonito ¿no? la unión... de uno con la familia de ella y como de ella con la familia de uno...
Enc.: Claro, y si te vas este... tu esposa iría contigo me imagino.
Hab.: Sí.
Enc.: Ya, eso es lo primero...
Hab.: Sí, o sea, este... yo pienso que un matrimonio... así, una persona por un lado y otro por el otro, eso no funciona, y no tiene ningún sentido de ser ¿no? pienso que... esté donde uno esté, así esté uno pelando, o como sea, la esposa debe estar con uno y viceversa ¿no?
Enc.: Claro, bueno A. también e... tratará de ubicarse en otra cosa ¿verdad?
Hab.: Sí, sí, ella piensa...
Enc.: ... y aprovechar...
Hab.: ... si nos vamos pues... hacer algún curso, mientras tanto acá en Mérida pues va... ella tiene contactos con un doctor de la Facultad de Odontología para... ponerse a trabajar con él ¿no?
Enc.: Ah, chévere, poco a poco ¿verdad?
Hab.: Sí... y pues lo económico tampoco será mucho pero... la experiencia y todo lo que se adquiere pues es (no se entiende) ya es suficiente...
Enc.: (no se entiende) ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: ... y más cuando se está comenzando.
Hab.: Sí, ella ya va a tener un año, bueno hasta ahorita no ha hecho ninguna actividad, aquí en Mérida es muy difícil...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... realizar una actividad... porque está copado desde todo punto de vista... profesional está copado, hay demasiados odontólogos, abogados, médicos, ingenieros...
Enc.: Todo. El campo está full [fúl].
Hab.: ... entonces bueno, hay que luchar mucho acá ¿no? pero fuera de Mérida hay bastantes posibilidades ¿no? entonces bueno, uno no... uno no sabe qué le depara el futuro si... quedarse o... o irse, no sé, pero lo más importante, bueno, yo pienso que... la profesión ya está hecha, la de ella y la mía ¿no? entonces bueno, vamos a ver qué oportunidad sale...
Enc.: Si Dios quiere.
Hab.: Sí, sí, vamos a ver... este... no es bonito, uno... uno... cuando tú me dijiste que... que... que la entrevista y eso, uno... de repente... piensa que uno no sabe qué hablar o qué... pero uno se pone a hablar, y a... contar quizá anécdotas o vivencias de uno, se le va toda la tarde y se hace... muy corto el... el espacio ¿no?
Enc.: Mjm, eso sí...
Hab.: ... pero... yo pienso que uno tiene tantas cosas adentro y que si uno... pudiera aportar un poquito de esas cosas... pues fuera... bonito ¿no? y y... y sería bueno que el entrevistado entrevistara a la... al... al que le entrevista a uno...
Enc.: Ah no, eso sí no.
Hab.: ... a ver qué le cuenta ¿no?
Enc.: Claro, pero... yo te diré que... a mí me queda la experiencia bonita, o sea, primero la conversación...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... el trato, y... el recuerdo, y que es una amistad que comienza uno, o sea...
Hab.: Sí, de repente esa amistad... bueno, se convierte en otra cosa ¿no?
Enc.: Mm... bueno... [[risas]]
Hab.: En los diecinueve entrevistados que le faltan, de repente [[risas]]
Enc.: Quien quita ¿no? [[risas]] consiga yo mi cupido ¿no? quien... uno no sabe...
Hab.: Sí, sí.
Enc.: Está bien.
Hab.: Ay Dios, pues sí, no, pero este... es bonito ¿no? y aparte de que uno... aporte datos, uno sabe que está ayudando a alguien que... que de repente... pueda servir este poquito... pueda uno aportar el granito de arena para... para esa... para el ayudar a... ¿cómo es que se llama? a...
Enc.: A C.E.
Hab.: ... a C.E. a que culmine su trabajo ¿no?
Enc.: Sí, claro.
Hab.: Sí.
Enc.: Bueno, entonces...
Hab.: Bueno...
Enc.: Ya prácticamente terminamos, fue un placer doctor.
Hab.: Igualmente.
Enc.: ¿Si desea agregar algo más?
Hab.: No, estamos a la orden para cualquier ayuda que uno pueda... aportar algo ¿no?
Enc.: Entonces ya lo... lo tomaremos en cuenta, entonces muchas gracias.
Hab.: Bueno... O.K. [okéi].


Habl.: ...dándose y salían a buscarlos y llegaban los los amigos, lo conseguían por ahí y se lo traían en los carros, traían el bicho. (aspiración) Pero... habían habido unos unos perritos pequeños también, unos... un... ¿cómo se llama eso? un... (aspiración) un pequinés y unos unos bichos de esos horribles.
Enc.: (toses)
Habl.: Después...
Enc.: (toses)
Habl.: ...así, el primer perro fu... oficial, voluntario, planificado que hubo en la casa fue... un perrito salchicha, pero no era puro, era... estaba mezclado con... quién sabe con qué pero tampoco era mucha la mezcla, o sea, sí tenía su formita salchicha, así. (aspiración) El tipo ese nos lo robaron, estábamos chamitos; después, para reponer ése trajeron... o fue fue que negociamos con los A. una perrita de ellos, de los de los críos de ellos y... y bueno la trajimos a la casa. Ésa tuvo unos hijos, que fueron los cuatro esos del... que estaban por ahí fotografiados y... (carraspeo) que de ésas se  quedaron dos ahí en la casa, eso fue mientras uno estuvo chamo, pues yo toda la vida había querido tener un perro como Cleo, un afgano, (aspiración) siempre me había gustado mucho esa esa raza, además de que es un perro... que no es no es tan grande, es un perro grande pero no es tan grande, no es de los más grandes y... y no es un perro de ésos así todos... bárbaros, salvajes, que se lo comen a uno o que lo... que lo van a desconocer y tal (carraspeo) y siempre me pareció un perro muy inteligente, cuando lo vi... lo... había visto por ahí, (carraspeo) me parecía que... no sé, tenía unas actitudes así, muy muy... peculiares, muy raras en los perros.  Un día por ahí echando el cuento en en... donde los P., en casa de los P., salió mi primo Domingo, diciendo que él... que él tenía uno, que él podía conseguir, que no sé qué más, yo... yo no le creí mucho porque él siempre es así... medio... charlatán, (aspiración) finalmente, un día el tipo nos llego y se apareció y me dijo: 'mira, tengo un un afgano en mi casa...
Enc.: (carraspeo)
Habl.: ...anda para que lo veas, está bebé, tiene como seis meses y tal', bueno sí, lo fui a ver sin creer mucho en la cosa y re... y bueno, sí resultó que tenía un afgano allá. Eh... la cosa era... el origen del del bicho era así medio sospechoso, el tipo no me quiso explicar mucho la broma y yo no le pregunté mucho, y... total que el hombre me convenció y... (carraspeo) en esos días andaba yo... por ahí e... con con Y. y entonces la tipa me dijo que...(aspiración) que sí, que el... que me agarrara el bicho, que me quedara con él. (carraspeo)  Era una perrita, tenía seis meses, más o menos, tenía cuatro o cinco... no, como seis meses, sí, el... lo que resultó después es que la la perra... yo no sé bien si se la habían robado... o qué era lo que pasaba, pero lo cierto fue que ellos dijeron que era que estaba perdida, y apareció el el dueño de la perra; un día... no sé quién cargaba la perrita por... en la calle, y a... y la vieron los los dueños y llegaron a la casa a preguntar por la... a pelear por la perra, mejor dicho; pero los tipos llegaron en una actitud muy prepotente, entonces llega... aparecieron con un policía, con un petejota y... y peliones, o sea, llegaron de una vez: 'que ése es mi perro, que no sé qué, que me lo devuelvan, que los vamos a meter presos...', etcétera; (carraspeo) yo simplemente les dije: 'miren, ustedes demuéstrenme que ese perro es de ustedes y yo se los doy, pero sin pelea, o sea, cero policía y cero com... cómicas de ésas', yo no... por supuesto, no... ni los dejé entrar en la casa ni... ni nada, yo... los abrí así, por u... una rendijita en la puerta que ap... apenas los veía.  Al día siguiente vinieron los los... solamente el... porque se aparecieron el dueño y... el tipo que... tenía la mamá y que les criaba los... le sacaba crías a esa mamá; se apareció el el... se aparecieron ellos dos, entonces trajeron los papeles de la perra, fotografías de la perra bebé y... un pelo más grande, y en la casa del tipo, y y... y otras cosas más, ah bueno, la la perra tenía su pedigree [pedigrí] y tal; trajeron todos esos papeles y bueno, yo cuando vi... y ya los tipos vinieron en otra actitud, así, de  conversar y... y tranquilos, entonces yo dije: 'no, bueno, evidentemente la perra es de los... del del tipo', y... yo se los dije: 'mira, lo que me... molestó mucho de ustedes es que ustedes se hubieran aparecido aquí con el... con un policía, y así en una actitud peliona' (aspiración)
Enc.: (toses)
Habl.: Bueno. Entonces, bueno, nos pusimos a conversar, el el el... la perra en ese momento no estaba en la casa, sino cuando llegó, o no sé que... no, creo que nos pusimos de acuerdo para que... para venir ellos a otra hora y... en... y la perra ya estuviera ahí en la casa, entonces cuando... la perra vio a los... al tipo, e... la tipa se derritió toda y... le movió el rabo así, redondo y todo, y yo dije: 'no, sí, ése es ése es el dueño de esa perra porque se... la tipa no va... conmigo tenía un mes y pico y todavía no no tenía esas actitudes así. (carraspeo)  Entonces, el el criador, después de... de que pasó la pelea y tal, me dijo: 'mira, yo tengo la mamá de esa perra, yo los yo los crío y yo... cada cierto tiempo saco y tal...', este... más o menos, así como ofreciendo la cosa, ¿no?, como diciendo y tal... yo no no quería... mucho en un principio porque dije: 'no estos tipos me van a querer sacar miles de bolívares e... por por la... perra'...
Enc.: (toses)
Habl.: En esos días el tipo vendía los cachorros como en diez mil bolos, eso hace... como seis años; entonces, emm... yo me... así como que no quería la cosa mucho yo le fui diciendo al tipo: 'bueno, mira, sí, a mí me gustan esos perros, y yo l... yo lo que quería era tener un perro de esos y... se presentó la o... la oportunidad pues, o sea, no... y como estaba realengo, así, perdido y tal, bueno, lo aga... lo... lo tomé... bueno, me que... me quise quedar con él'; entonces el tipo me ofreció un un perro, me dijo: 'mira, la perra la van... la vamos a cruzar e.... en no sé cuánto tiempo y... bueno, tú sabes, el embarazo se demora... de dos a tres meses y los bichos crecen... te lo puedo entregar cuando tenga un mes, de todas maneras yo te aviso', entonces el tipo se llevó mi mi teléfono, yo no le creí, además que él en ningún momento dijo de venta, pues yo si... yo yo pensé que él que él me ib... me lo quería vender, ¿no?.  No le no le i... no le puse más atención y bueno, me quedé ahí un pelo triste porque se llevaron la la otra perra y tal, más o menos, yo la tuve como un mes y ya me había encariñado con ella.  La sorpresa fue que el que el tipo... sí llamó, pasó el... pasaron, más o menos, como tres meses y ahí yo ya me había olvidado del asunto, y el tipo llamó: 'mira, que yo soy fulanito, el del el del afgano, que no sé qué, que la perra ya parió, (carraspeo) que vengas para que veas los los bichos'; bueno, sí, me dio la dirección ahí, por el teléfono porque lo que habíamos dejado eran los teléfonos, y cuando voy a ver el asunto (carraspeo) este... bueno, sí, la la tipa... estaba parida ahí, había parido doce bichos y... lo más cómico era que tenían, tenían como tres días de nacidos, yo pensé que había... que ya estaban, más o menos, grandecitos, no... tenían apenas un... tres días, más
o menos, dos o tres días de nacidos, y parecían unos ratones, la la Cleo esta cabía, más o menos así, del largo de la mano, completica, estirada, con la cola y todo, así, la cabeza, la trompa...
Enc.: Y la trompita
Habl.: (carraspeo) Y sin trompa, los tipos no tienen trompa, el propio ratón, y las orejas chiquiticas, sin pelo, comiquísimos, comiquísimos, yo decía: 'cónchale, estos bicho como que no son...' o sea... bue... estaba la mamá ahí, ¿no?, pero... estaba medio sospechosa la cosa, ¿no?, si no hubiera sido porque el... yo vi el pedigree [pedigrí] de la otra perra y... bueno, estaban los nombres de los tipos ahí y tal, y la Federación Canina de Venezuela y toda la cosa, y esta perra ahí... bueno, tenía su pintica de afgano pero estaba muy mala; ahora que que ya la he tenido a ésta todo, todo este tiempo me doy cuenta que es que las perras por por el ciclo menstrual se se están... s... se deterioran mucho, o sea, a ellas no no les da tiempo de que el pelo les crezca y se les ponga bonito, se les cae, ya cuando l... se le... apenas... se... están acomodando (carraspeo) les toca otra vez el el próximo celo y bueno, se les acaba la cosa; los machos sí, los machos sí se ponen bien bonitos y... son mucho más grandes, esbeltos, etcétera. Bueno, total es que los perritos eran feísimos, feísi... feisísimos ¿no? unas cositas ahí, bueno... entonces el tipo me dice: 'no, bueno, escoge de una vez el tuyo porque... porque bueno, se queda... queda ahí... es para ti y yo l... y yo... tú sabes que yo la camada la vendo completa, que no sé qué más y tal', se le murió uno como... creo que al... ahí al al rati... a los dos días, una cosa así, le quedaron once y... bueno, yo me quedé con ésta, total que el quedaron diez bichos. (aspiración) Este... a todas estas, el tipo no decía nada de de precio ni nada, yo lo estaba dejando tranquilo...
Enc.: ¿Y no le puso peros en que fuera hembra o macho?
Habl.: No, yo fui el que le dije que a mí no me importaba, que... que no me importaba, o sea, que no quería... ni color en especial ni ni... (carraspeo) ni... sexo ni nada, ¿no?, que yo lo que quería era un un un perrito, un animalito de ésos, (carraspeo) que en ese momento yo me enteré de que los tipos tenían una gama de colores impresionante, tienen, los hay negros, los hay blancos y e... los hay ahí intermedios este... marrón, marrón... hay una cosa que llaman marrón, que es, más o menos, así como el de los los puddle [púdel] esos... los puddle [púdel] no, perdón, los cocker spaniel [cóquer espániel] que son…
Enc.: Rojizos
Habl.: Sí, así como como un setter [seter], (aspiración) y... los hay un poquito más claros como ella y... después los hay... hay una degradación pasando por champ... por ese color que llaman champagne [champán] hasta el blanco, ¿no?
Enc.: (al mismo tiempo que el hablante) Hasta el blanco
Habl.: Hay unos que son muy raros, que son grises, que son gris claro, así como... ¿cómo qué será?... como el de los puddle [púdel], los puddle [púdel] esos que son grises, un color así, raro, un ro... color extraño; hay unos colores raros por ahí pero ésos parece que no... que son demasiado raros, y... los hay... el el negro es muy simpático porque tiene como unos guantes, en en la parte de la mano y el y el... y el antebrazo es... es un color como... como ése que llaman ellos champagne [champán], la... y las... y los pies también, las patas, y el resto sí es negro y por debajo el bicho es también de ese mismo color claro, entonces es como como un abrigo que tiene allí encima negro y era burda... tenía... había un... una... una perrita negra, además el tipo así, todo... es... este... dadivoso, ¿cómo se dice eso?... sí, así, todo... todo... chévere me... me dijo: 'no, pero escoge lo que tú quieras: perro, perra... el color que tú quieras', y yo decía: 'no, pero...', y yo le preguntaba: 'mira, pero... seguramente tú vendes eso... si... el negro debe ser más caro, el blanco...', habían [había] dos machos blancos que se veían burda de bonitos...
Enc.: (dirigiéndose al animal) Cleo ¿te imaginas un macho blanco en vez de ti?
Habl.: (aspiración) Este... y... bueno, yo... también le decía: 'bueno, las hembras, las hembras son... digamos, más más productivas económicamente, aunque son más baratas, las tipas las venden más baratas; y los machos o... qué sé yo, si el ma... habían [había] unos que se veían mejor, unos más grandecitos y tal; yo finalmente escogí ésta que me pareció que era la más término medio de todas, ¿no?, y dije: 'bueno, mira, yo quiero ésta', y entonces sí, el tipo de una vez la agarró: que si tiene un... ellos tienen toda una terminología ahí de la... disposición de los pelos en el en el... en el cuerpo, ¿no?, y las manchas, entonces : que si tiene un triángulo no sé dónde y un triángulo no sé dónde más, un triángulo así, blanco y en la espalda uno no... marrón no sé cómo, todos los detalles ahí, y el tipo lo escribió y... dijo, más o menos, algunas características: la trompa no sé cómo, la cola no sé cómo más, para que la pudiéramos reconocer a medida de que fueran creciendo, de todas maneras yo... bueno, lo fui a visitar después, cuando tenían como... (carraspeo) como quince días, más o menos, sí más o menos, cuando tenían como quince días, y fue cuando el tipo me dijo que si yo le podía dar algo de plata para... por... porque... se le había acabado la leche y no sé qué más; el tipo, de todas maneras era un criador así, medio... medio... no era una cosa tampoco así serísima... que tuviera un... unas instalaciones así, todas resueltas y tal, ¿no?, sino, simplemente era un un un tipo en su casa que tenía una perra de ¦sas y y aprovechabla, bueno, imagínese, el tipo ibaa vender diez perros en diez mil bolos cada uno en... era una plata más o menos. (carraspeo) Me... Enc.: (dirigiéndose al animal) Cleo podemos hacer negocio
Habl.: Me pidió... me pidió o yo le di, él él no me dijo... exactamente precio, sino yo le dije: 'mira, yo estoy un poquito también corto pero, bueno te puedo... te puedo traer algo', y yo creo que le di como mil quinientos bolos o dos mil bolívares, una cosa así, (carraspeo) yo calcu... yo dije: 'bueno, si los bichos valen diez mil bolios, diez mil bolívares o diez mil bolos, bueno, dos mil bolos que yo le dé... mil quinientos está bien', ¿no?, y sí, el tipo... yo le traje la plata y no me dijo nada, se la agarró y se acabó; después, cuando... tenían los bichos como tres semanas, me dijo: 'cónchale, s... mira, menos mal que me diste esa plata para comprar leche, no sé qué, una plata una plata que me falló, los tipos que iban a comprar la camada no me que... no me... querían pagar si no hasta que... les entregara los perros y tal, total que... bueno, estuvo bien'. Un día yo lo fui a ver y estaban... dándoles tetero, porque el asunto es que la mamá... como son tantos, la mamá se fastidia muchísimo y no los... no los quiere seguir amamantando, que de hecho yo llegué y conseguí a la mamá encaramada así, (risa) en una cosa, como en un closet, en un perol como un... no sé, eran unos tabiques, un montón de de cajas, más bien, que habían [había] en el sitio dónde los tenían y los... todos los bichitos abajo llorando, y doce... once perros dándoles tetero, el tipo decía que cuando terminaba de darles [darle] tetero al último ya tenía que empezarles [empezar] a darle la
otra ración al al primero. (carraspeo) Este... bueno, cuando la tipa tuvo un mes, un mes y med... un mes... para ver, un mes... más o menos, un mes y una semana sería, me la entregó, me dijo: 'bueno, mira, llévatela porque ya están bien, ya están... ya abrieron los ojos, ya no sé qué, ya ellos hicieron esto y lo otro', un poco de de detalles que manejan ahí, entonces: 'te la puedes llevar, bueno, ten cuidado, le haces esto, le haces aquello', bueno, me dio un... miles de recomendaciones: (carraspeo) que la... me enseñó cómo prepararle el tetero, le... me dijo un tetero que él le prepara hasta los dos años pa... hasta los dos meses para que... terminara ahí de... de asentársele el estómago y no sé qué más, este... todo un poco de curas mm... de parásitos y cosas así para el... para prepararlo a la... a las vacunas, me dijo que cual... también para la compra de las vacunas, me recomendó algunas medicamentos por si le daba... algunas afecciones que son más o menos normales en... en esa edad y... y bueno, me recomendó también... para bañarla, algunos productos de esos... veterinarios y qué sé yo; y me... también me recomendó un un veterinario que era amigo amigo de él, ¿no?. Bueno, total que el tipo... no me cobró y nos quedamos, más o menos, este... amigos y bueno, me llevé mi perro para la casa. (carraspeo) A todas estas, todavía los bichos eran chiquiticos, cuando... cuando yo me lo llevé para la casa era un perrito mínimo, mínimo, o sea, una cosita así de... como un
chihuahua, una cosa así...
Enc.: (risas)
Habl.: Menos, lo podía cargar perfectamente en la mano, claro, ya ocupaba más espacio pero... por ejemplo, yo me lo traje en un carro por puesto y... metido, debajo así de la chaqueta no se veía, nadie se dio cuenta que yo cargaba un perro ahí en en... conmigo. Este... cuando tenía dos meses, ya había em... ya había crecido más o miércoles pero no mucho tampoco, la tipa... no sé... (no se entiende)
Enc.: ¿Cómo Copi...?
Habl.: Como Copihue, una cosa así, tendría... sí, como un perrito puddle [púdel] pequeño; este... le dio otitis, un día amaneció... con unos do... sí, hacien... manifestando que le molestaban muchísimo los oídos, y y llorando y gritando y y... o sea, se restregaba así, contra las... los muebles y la pared y de de todo...
Enc.: (carraspeo)
Habl.: ...y en el piso; entonces, bueno, aproveché que el... que este hombre me había recomendado el... al veterinario, me di... me habló muy bien de él y me dijo, además, que cobraba barato, (carraspeo) y sí bueno, me arranqué para donde el veterinario. Ahí la... el asunto del veterinario fue muy simpático porque el... lo primero es que... que el tipo me dice: 'mira, ¿y qué raza es ese perro?' (risas)
Enc.: (risas)
Habl.: Y yo dije: 'nada, este tipo me... me metió gato por liebre, o sea, me dio otra cosa', y yo le dije: 'bueno, mira...
Enc.: (risas)
Habl.: ...este... a mí me mandó para ac  fulanito de tal y... y bueno, se supone que esos son afganos', 'cónchale', bueno, el tipo lo que hizo fue y s... y revisó... a... algún... libro, alguna enciclopedia que él tendría y... y vol... y volvió... o sea, así, se metió para... porque él tiene su con... en ese momento tenía el consultorio en la casa el veterinario, me dice: 'no, sí, acabo de ver en un libro allá  adentro que el bicho es un... lo que pasa es que yo nunca había visto un un un bebé afgano'. Este... eh... yo le estuve dando tetero a la tipa (aspiración) durante... ese mes, o sea, desde que tuvo un mes hasta que tuvo dos meses toda... estuvo te... tomando tetero... igualito que un bebé, así, de de despertarse en la madrugada... llorando y y... y después se ponía toda malcriada porque (carraspeo) la tipa tenía y p... aprendió... o, o... quería, así, la primera pretensión que tuvo, incluso antes de caminar decentemente era montarse en las camas, no... sí, prácticamente no caminaba, no se movía ni hacía más nada, no sabía ni comer bien y la tipa... n... quería... desesperada por montarse en las camas, entonces, en la noche se despertaba para el, para el tetero, y uno le daba el tetero y... y entonces otra vez el show para para que se durmiera... y no se montara en la cama y tal. Después... lo otro muy simpático es que la tipa empezó a crecer y la... e... la taza de crecimiento era impresionante, o sea, prácticamente to... todos los días uno la la... amanecía más grande, las patas, sobre todo, cuando le empezaron a este... se le empezaron a estirar las patas era i... loquísimo... casi u... también uno salía en la mañana y... coño en la tarde llegaba y la bicha estaba más más grande; muy muy rápido, claro, tan tan pequeñita que era... de bebé, al a ponerse de ese tamañango que tiene y fue rápido.
Enc.: ¿Y a a qué edad alcanzó ese tamaño?
Habl.: ¿Cuánto tendría?, como... como en ocho meses se se ponen así grandotes, menos, siet... sí, sie... entre seis y ocho meses ya los tipos est n... completamente grandes y les empieza a crecer el pelo también.
Enc.: Ah... ¿y por qué, antes son pelados?
Habl.: Pelados, pelados como un como un perrito... más pelados que un... como... como si fueran una perro un perro de pelo corto, cuando... yo me acuerdo que cuando nacieron los perritos salchichas allá en la casa, los tipos tenían así el pelito cortico, cortico; ah, bueno, así eran estos bichos, pelito cortico...
Enc.: (aspiraciones)
Habl.: ...porque yo me acuerdo de haber visto los perros esos en su casa... bebés...
Enc.: Eran peludos
Habl.: ...y no... eran pelados, los tipos tenían el pelo largo Enc.: Eran peludos
Habl.: Éstos no, éstos tenían el pelo cortico; y era muy oscura, el pe... el pelo y la piel era bastante oscura, bastante, bastante oscura, yo decía: 'no, este perro va a ser más bien como marrón oscuro', y no... la la bicha después... empezó a dar un pelo... el primer pelo que le salió era como... como dorado, así, como de de las espigas del... del trigo, como un trigal, así era el pelo de la bicha, y ah... una cosa así, toda malandra, crespa, burda de bonito; (carraspeo) después que le empezó a crecer se le pu... se le fue poniendo más claro, fíjese que ella tie...
Enc.: Como el de las patas
Habl.: Sí, que ella va... a medida que el pelo est  más largo se le va poniendo más claro.
Enc.: ¿Y cuando se le empezó a... a caer, cuando se empezó a poner así?
Habl.: Pues yo no sé bien, este... ella tuvo otro percance, fue que le salió una pepa, un un quiste ahí, un... ¿cómo fue que que dijo el... el médico que era eso?, un... no me acuerdo ya, en en la nariz, aquí en la trompa, no en al nariz, en... al lado de la nariz, en la trompa; y tuvimos que operarla, porque la cosa le empezó a crecer una pepa horrible ahí, grandísima, y bueno; y menos mal que este médico... nos hicimos amigos, este veterinario y... y ahí fuimos... él vino y la operó en la casa y... la cosa fue bastante interesante también,(no se entiende)hubo que cuidarla, ahí toda convaleciente después, toda rascada con la...
Enc.: (risas)
Habl.: ...con la... con la anestesia, comiquísimo porque ella no... pues no entendía qué estaba pasando, entonces no no se podía parar, y quería pararse a hace... a orinar y no podía, y... no quería orinarse ahí mismo donde estaba acostada, entonces era un show, había que sostenerla, yo tuve que llevármela y sostenerla para que pudiera orinar.
Enc.: Ah, pobrecita
Habl.: Este... pues no sé bien qué fue lo que pasó con eso de la piel, porque eso... aparentemente... bueno, el médico ha dicho que es... que es... que era como una dermatitis, yo me acuerdo que una vez yo la llevé al páramo y se llenó de unos cadillos horribles y yo estuve muchímo tiempo quitándoselos, a lo mejor yo me demoré mucho y eso le hizo daño en la piel, porque ella... eso sí ha sido muy delicado... con con la piel; este... (aspiración) o tal vez sería porque como yo... desde chama, desde chiquitica, de niña, yo la bañé... o sea, desde que la pude empezar a bañar, después de que... a los tres meses, que uno le pone la vacuna del moquillo, el... yo la empecé... la bañé siempre con a... con champú y... bromas de ésas de uno mismo
Enc.: De uso humano, que eso fue lo que dijo el veterinario
Habl.: Y el veterinario dijo que a lo mejor eso fue lo que le echó a perder el... la piel, sí, entonces, puede haber sido todo eso así... reunido que, que le fue dañando, ¿no?, yo no sé, la gente siempre dice que uno... que los perros, que no los... que no se pueden bañar mucho porque se les daña la piel, el... los aceites y las cosas naturales, pero... los perros en la casa, aquéllos, los salchichas, esos bichos se bañaban tranquilamente y no... no les pasaba nada, aunque ésos tenían su champú, ¿no?, más o menos especial, de ésos... sí, de ésos que hacen para perros: Bayer y cosas así; puede ser que eso haya sido lo que le le echó a perder, ¿no?, la piel; y bueno sí, se le cayó todo el pelo y se puso (tos) feita y flaca y... pero bueno, creo que ahorita, después de todos esos... cosas, más o menos se ha ido parapeteando.
Enc.: ¿Y usted no ha pensado en sacarle crías?
Habl.: Pues sí, el... yo me acuerdo que una vez apareció el... el tipo, el criador, me imagino que sería también la... la perra que él tenía que se le fue... que ya le llegaba la edad de de descansar, este... vino con un perro bellísimo, bellísimo, bellísimo, el tipo tenía un color... era era blanco, no e... bueno, no exactamente blanco, era... a lo mejor ese color que llaman ellos champagne [champán] pero tenía un... como un tono... verdoso, raro, así como oliva, una cosa muy rara, un color muy lindo, muy muy lindo, (aspiración) como de seda, yo no sé, era un color muy raro, y el tipo era gigantesco, era como dos veces Cleo, enorme, enorme, así, y muy lindo así (no se entiende)
Enc.: ¿(no se entiende)... no tenía eh... peinado rasta? Habl.: El tipo... estaba un poco abandonado porque lo tenían en una finca por all  arriba en El Valle, entonces tenía el pelo así...
Enc.: Mjm
Habl.: Sí, como un rasta, enrollado... comoquísimo, comoquísimo, comoquísimo, se lo esta... se lo iban a peluquear para que le... le creciera, pero además tenía un pelambre, así, uno lo tocaba y se notaba una una capa de pelos...
Enc.: Como una oveja
Habl.: ...gordísimo, sí, impresionante, impresionante ese bicho, y era enorme, lindísimo el animal, pero, en esos días... pues bueno, no sé, pasaron un montón de cosas y uno... perdió un poco el contacto con el tipo y después ella se enfermó, y... como ha... como estuvo mal, más o menos, un buen tiempo y fl... y muy flaca pues a mí me dio cosa... ponerla... a a que saliera embarazada y esas cosas, pues eso eso requiere mucho... E
Enc.: (carraspeo)
Habl.: ...mucha energía, mucho mucho cuerpo, (aspiración) etcétera. Enc.: ¿Y ahorita, si se pone de acuerdo con el tipo que se la dio no se le podr n sacar crías?, él debe tener padrote o ¿cómo se llama?
Habl.: Sí, un... un perro por ahí que sirva.  Yo creo que sí, bueno, habría que ponerla... terminarle de hacer un tratamiento decente que... que cree... que... que bueno, que engorde un poquito más... que... se mejore...
Enc.: Porque yo digo: 'a lo mejor eso la ayuda a ella', o sea, hablando con el tipo para que entre los dos le le... le apliquen el tratamiento y entonces la preñen y que él se quede, no sé, con la mitad y (no se entiende)
Habl.: Con una parte de los perros, sí, eso se puede arreglar Enc.: Claro, pero... e e... la cosa es que ella se mejore, total, no es para ponerla a parir todo el tiempo, sino que para una vez...
Habl.: Yo me acuerdo que la la... una de las perritas esas salchichas de allá de la casa de los abuelos, la tipa tenía... tenía como cinco años, ¿o más?, como seis años cuando parió de primera vez, y no le... la cosa fue bastante bien...
Enc.: Ay, así nos quedamos con otro perro
Habl.: El veterinario lo quería... el veterinario nos dijo que bueno, que estuviéramos pendientes a la hora del parto y así, pero esos esos partos de los animales son muy... son muy... naturales, o sea, yo no sé, el el... bueno, ser ... ser cuestión evolutiva, o sea, los tipos tienen más resuelto el... el asunto, una cosa muy... muy automática, muy mecánica, empiezan a parir y... y además la... el animalito sabe qué cosas tiene que hacer, con eso que llaman los is... los instintos, y ella va resolviendo ahí sus sus cuestiones; yo me acuerdo, cuando nacieron los perritos esos all en la en la casa de los abuelos el... había uno que... que venía... que
Estaba envuelto todavía... en una membrana ahí y n... la cosa no se rompió cuando ell... cuando salió, y el tipo se estaba ahogando y la tipa de una vez agarró  y rompió el asunto ese, lo mordió así, y el bicho... y le... además lo agarró y empezó a lamerle así, en el pecho y la cara y todo, y el perro empezó a respirar. (aspiración)  Que me acuerdo que estaban ahí... mi abuela y mi mi tía abuela que son parteras, o sea, son... ellas fueron enfermeras parteras y... las tipas estaban impresionadas, o sea, decían: 'cónchale, pero si eso es igualito que un obstetra, como se jurun...', además, ella misma se controlaba las... la respiración y las cosas al... ¿cómo se llama?, al pujar y eso, con las contracciones, el ritmo ese que tiene que tener para que el... la cosa vaya saliendo, (carraspeo) y cuando los animalitos salían los limpiaba y les... ella misma les cortaba el...
Enc.: El cordón
Habl.: ...el cordón, y bueno...


Enc.: Me dices que naciste, según tú, toda echada a perder ¿cómo es eso? [[risas]].
Hab.: No, bueno, toda echada a perder no, pero... que nací... toda... se podría decir... desprendida [[risas]]...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... porque me tuvieron que vendar un... lo... brazo y una pierna porque, como nací de nalgas, no me podían sacar y el parto fue completamente normal...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... o sea, nací... y entonces me tuvieron que vendar toda... los brazos me... se me zafaron y las piernas, entonces... pero bueno, mis hermanas me dicen que ellas me cargaban así como si fuera una muñequita de porcelana, porque les daba nervios que... que me... que se le fuera a partir [[risas]] Y bueno y... al tiempo... mamá me cuenta también que... parece que me echaron mal de ojo, que dicen mal de ojo...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que estuve muy malita y bueno... y eso bueno pasó... gracias a Dios me curé, no pasó nada, no me... aquí todavía estoy echando broma [[risas]]
Enc.: Está bien.
Hab.: Y bueno, este... crecí, estudié primaria en el Fátima... era... quizá un poquito tremenda, siempre se hacían travesuras allá, le quitábamos los velos a las monjas y...
Enc.: Se prestaba ¿verdad?
Hab.: ..sí, le quitábamos los velos a las monjas, por lo menos en primer grado teníamos... tuvimos una... una maestra que era monja, era muy jovencita...
Enc.: Sor Flora.
Hab.: No, era otra, ella era gordita, Sor Flora fue en kinder.
Enc.: Sor Consuelo.
Hab.: No me acuerdo el nombre, bien, pero ella era muy colo... e... se parecía a Sor... Flora pero... esta era más bajita y gordita y de cacheticos rosados también, y a... nosotras a ella la correteábamos por el patio, la tumbábamos y le quitábamos el velo y todo.
Enc.: ¿De verdad?
Hab.: Y así hacíamos con casi todas las monjas y... bueno y después... primer año sí lo estudié en el Fátima todavía, segundo y tercer año lo estudié en La Inmaculada, allá éramos un poquito más traviesas.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Eramos... era... de tirar los pipotes de basura por las escaleras y todo [[risas]] después nadie era, nadie era.
Enc.: Se prestaba más el colegio para eso que el Fátima...
Hab.: Sí [[risas]].
Enc.: ... era un poquito más... más blando ¿verdad? en cuanto a vigilancia.
Hab.: Sí, casi no había mucha vigilancia y entonces... se a... se aprovechaba y se hacía todo eso. Sí, y a la final nadie era, todo mundo tenía que ir... todo mundo paraba en el patio castigado porque nadie... nadie era culpable de lo que se hacía.
Enc.: Pero ninguno decía 'fui yo'.
Hab.: Nadie.
Enc.: Por el castigo.
Hab.: Todo el mundo se defendía, allá nadie... nadie decía nada, y... bueno y... también... habían unas muchachas, yo no estaba en ese grupo, pero habían unas muchachas que... a... acostumbraban a tirar peos químicos y por eso pues no había clase porque nadie aguantaba el olor... y... bueno, y siempre hacían travesuras y... bueno...
Enc.: Y en la Universidad también fuiste así de terrible ¿no?
Hab.: Pues... más o menos, no tanto.
Enc.: No se prestaba ya mucho ¿verdad?
Hab.: No, ya no se prestaba tanto, ya había que... ser un poquito  más serio, para que lo respetaran a uno también [[risas]].
Enc.: ¿Pero no por eso no dejaba de echar su bromita por ahí?
Hab.: Ah no, claro, se echaba broma y todo pero no... no así travesuras como las que se hacían en... en bachillerato.
Enc.: Me dices que eres arquitecto.
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Cómo te nació eso, esa inquietud por la arquitectura? porque tu mami dice que eres terrible, que eres muy inquieta.
Hab.: Bueno, dicen que los arquitectos son locos pero yo no soy tan loca.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Bueno, dicen que soy loca pero no tanto, este... bueno siempre me gustó... la rama del diseño... inventar... este... en bachillerato siempre me gustó lo que era dibujo técnico y todo eso... siempre, por lo menos, esas materias... física, química y matemáticas y dibujo técnico... eran las que eximía, inglés, castellano, historia, las pasaba... o las sacaba con buena nota, con quince, con... catorce, dieciséis, pero... física, química y matemáticas y dibujo técnico eran lo más...
Enc.: Porque te gustaban también bastante.
Hab.: Sí, y dibujo técnico me fascinaba, siempre y... estar inventando y... cosas, por eso más que todo me... me... me metí en la carrera de arquitectura y no había otra que me llamara la atención, medicina ni... la biología nunca me gustó y... a pesar de que la química... pero no, no tenía mucha relación.
Enc.: Pero te gustó tu carrera y hoy por hoy, que la terminaste...
Hab.: Sí, me gusta mucho, me gusta más que todo la parte de... diseño, diseñar.
Enc.: ¿Y haces tus diseños, no diseñas ropa para ti?
Hab.: Pues... a veces me pongo ahí a inventar cosas y... y tengo ganas de ponerme a... hacer chaquetas y... como papá es sastre...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... ponerme hacer chaquetas y... ponerlas a vender allá en la sastrería a ver qué tal... va pero... todavía no... no lo he hecho, porque como... tantas cosas que hay que hacer que no... no se puede, ahorita por lo menos estoy ayudando a mamá con la cerámica...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y entonces, como siempre hay muchas cosas que pintar, ahorita en Navidad...
Enc.: Y te gusta eso...
Hab.: Sí, bastante... entonces... se me va mucho el tiempo, que si vaciando, que si pintando, a veces una pieza se va todo el día, si es muy grande, se va... hasta uno o dos días, por lo menos en estos días pinté una bombonera de San Nicolás, un San Nicolás sentado...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que está tomando cerveza y está leyendo una carta y broma, estuve dos días pintando el San Nicolás, pero es que tiene demasiado detalle, tiene un plato lleno de galletas, y que a las galletas todas tienen... vienen... como vienen en relieve, vienen todas detalladas y hay que hacerle todos lo detallitos, y el sillón donde está sentado viene... con puras florecitas menuditas, todo el sofá viene con puras florecitas menuditas y hay que hacérselas también porque vienen labradas, en la... en la pieza, entonces ahí me estuve... dos días haciendo ese... el San Nicolás, pero bueno, quedó muy bonito, ahí está en la exhibición, vamos a ver si se vende.
Enc.: Uno que está en... sentado en un sofá verde.
Hab.: Ajá.
Enc.: Te quedó muy bonito.
Hab.: Vamos a ver si se vende, si no pues... se... lo pondré aquí en la casa ¿qué más? [[risas]]
Enc.: No, pero te gusta eso y te llena tu trabajo...
Hab.: Sí.
Enc.: ... aparte de que ayudas a tu mami...
Hab.: No y...
Enc.: ... y compartes con ella.
Hab.: Sí, siempre se vende... la gente le gusta mucho, gracias a Dios, como... nosotros pintamos, siempre nos... nos felicitan, cada... cuando viene un señor 'ay no, la felicito porque están pintando bellísimo'  que eso no se ve... en el centro las... las piezas que se ven son muy feas, que yo no sé qué, y yo... bueno, aquí estamos a la orden y... bueno, sí, siempre se vende bastante, gracias a Dios.
Enc.: ¿Y qué planes tienes para el futuro... hasta ahorita?
Hab.: Pues... por ahorita... voy a ver si meto unos papeles por ahí a ver si... me sale un trabajo en enero, vamos a ver, no digo... no digo nada porque... después se me echa todo para atrás y se me echa a perder la broma y... des... bueno, vamos a ver, este... ¿qué sé yo? de aquí a un año... vamos a ver, si Dios quiere, me caso, y...
Enc.: Eso es la más reciente que tienes ahorita...
Hab.: Sí y... bueno.
Enc.: Primero quieres tu estabilidad.
Hab.: Sí.
Enc.: Es muy importante.
Hab.: Y... bueno, y ahorita estoy en eso, con la cerámica y... también estoy en clases de bordado, que estoy aprendiendo a bordar a máquina con mamá...
Enc.: ¿Te gusta?
Hab.: Sí, es bonito... y es fácil.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí, no es difícil, este... lo que todavía no sé si es fácil son los cuadros ¿no? pero... lo que hasta ahorita he aprendido e... sí es fácil.
Enc.: Sí te gusta.
Hab.: Y... estoy también en bordado a mano con la... señora Pitusa, por ahí por la Dos... y... bueno, este... cuando estaba en bachillerato, como era un solo turno...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... este... hice un curso de mecanografía, cuando... eso fue cuando estaba en primer año, en bachillerato, hice el curso de mecanografía y me ayudé muchísimo con eso porque hacía mis trabajos y ya no era tan lenta que... era con un solo dedo, sino que ya... hacía mis trabajos más rápido y todo, me ayudé mucho, bueno ya... ahorita... soy mecanógrafa, gracias a Dios, y... después como en... tercer año empecé a hacer el curso de caligrafía, y allí e... tú aprendes hacer escritos en... letra... ¿que sé yo? gótica...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... redondilla, todos esos tipos de letras... este...  y ahí se incluye de una vez... la tarjetería, e... los títulos de la Universidad que también... se los enseñan a llenar a uno...
Enc.: ¿Tú llenastes el título, por supuesto, el tuyo?
Hab.: Sí, claro, sí...
Enc.: ¿Fue más satisfacción, verdad?
Hab.: Claro, todo el mundo me preguntaba '¿y adónde va mandar a llenar el título?' y yo 'ay, por favor, esa pregunta' [[risas]] sí, esa pregunta está... así como de más. No, pues yo, quién más, ¿mandarlo a llenar por ahí para que me quede bien feo? ... yo sé que a mí me va quedar bonito... [[risas]]
Enc.: Porque... claro, y qué mejor... qué empeño... para eso aprendiste ¿verdad?
Hab.: Claro... y... bueno este... y las tarjetas, que me gusta muchísimo hacer tarjetas, lo que pasa es que casi no me da tiempo.
Enc.: Eso te quita tiempo.
Hab.: Me gustaría mucho dedicarme a eso, a la tarjetería, y bueno, llenar diplomas también me gusta mucho llenar los diplomas y... las manualidades, todo lo que es manualidades me encanta, hacer... muñecos, ahorita estoy... haciendo... unos pinos y unas coronas de Navidad, en tela, este... para sacarlas ahorita en diciembre para vender... ya las he hecho varias veces, se han vendido bastante, quedan muy lindas.
Enc.: Pero cada vez haces algo, o sea ¿les agregas algo diferente o te mantienes ahí?
Hab.: No, casi siempre salen... igual, porque, o sea, como son... son muy sencillos, no... si se les ponen muchas cosas, después se ven a lo mejor hasta feos.
Enc.: Y que tú eres tan exigente con tu trabajo.
Hab.: Sí, bastante, cuando no me gusta una cosa... cuando... veo que quedó mal hecha o quedó fea, la parto, lo regalo... [[risas]] o veo a quién se lo doy pero... ay... lo vuelvo hacer hasta que me quede bien... tiene que quedarme perfecta la cosa, soy muy exigente en eso... en el trabajo.
Enc.: Bueno, pero... eso es bueno para tu trabajo.
Hab.: Sí, soy muy detallista... y... y... bueno.
Enc.: Mira, háblame de tu último trabajo allá, allá en la... de tu último trabajo en la escuela ¿no? allá en arquitectura.
Hab.: Bue... arquitectura...
Enc.: Ajá.
Hab.: Bueno eso fue... este... se hizo un diseño de Camoula, una clínica de atención integral.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y... bueno, mi idea principal fue integrar la naturaleza... en el edificio, por completo, de manera que los... no solamente el personal sino los mismos pacientes... se sintieran a gusto allí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... no... sí, no se sintieran dentro de cuatro paredes y con frío, sino...
Enc.: Sí, cero concreto...
Enc.: ... sí, que se sintieran bien...
Enc.: Qué bueno.
Hab.: ... entonces yo... tomé una forma que era como... e... un octógono ¿no? o... no era... en realidad un... octógono, pero era... parecido, por se... por fre... al frente tenía... prácticamente la forma de él ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... pero por detrás se abría por completo, hacia una terraza... y hacia un patio inmenso que había... en el centro...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... el patio tenía... de largo... como... más de cien metros...
Enc.: Tremendo patio.
Hab.: Era inmenso que, por cierto una profesora me dijo que eso era imposible, que tenía que quitar ese patio porque eso era demasiado grande, que yo no sé qué, y yo 'no, yo no voy a quitar mi patio porque... yo voy a dejar mi patio, ese patio me gusta ahí, yo quiero que ese patio... a... los... los pacientes se vean... se sientan bien', además ese patio iba diseñado con fuentes, esculturas, iban desniveles y todo eso... y... no, yo mi patio lo dejé hasta el final y nadie me tocó ese patio.
Enc.: Se lo pusistes ahí.
Hab.: Sí, y... a pesar de todo... de ese... de ese gran patio, en las... en los quiebres... de la fo... de las figuras e habían unos pequeños... jardines, unos jardines colgantes, en el techo abría una... había una pérgola, entonces era... se formaban como unos jardines colgantes que... que daban hacia donde estaban los... los mismos... consultorios, había uno que daba hacia la parte de... donde están las... las partes de la enfermería, o sea, donde se cambian las enfermeras... y los médicos.
Enc.: Como los vestidores, por decir algo.
Hab.: Sí, los vestidores, cerca de emergencia, y... habían también para la parte donde está... e... hospitalización, había otro también... y habían o... habían dos en la parte de... consultorio, al final eran como... como cuatro o cinco... jardines de esos colgantes, este... en la parte de hospitalización también llevaba una gran terraza hacia atrás que... que volcaba hacia la sierra...
Enc.: ¡Ay, qué bonito!
Hab.: ... hacia el pico Bolívar. Y... bueno, la idea era esa de lo... de la parte del hospita... de hospitalización, que todos los pacientes tuvieran vista hacia el pico Bolívar... y... en toda la entrada del hospital había... e... la puerta era un vitral, sobre la puerta había un vitral grandote...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en forma... que tenía... o sea era el mismo octógono co... recortado, pero eran tres lados nada más.
Enc.: Ah, ya.
Hab.: Este... y sobre el techo... o sea, el... la entrada tenía doble altura y sobre esa doble altura había una gran... como una pérgola pero ya esa tenía vidrio y... que entonces, bueno, y en... y a los lados habían unos... dos grandes murales... bueno, tratando de hacer la entrada... más agradable, entonces la entrada se volcaba completamente, uno entraba... y de una vez veía el patio, el gran patio estaba... ahí, y... la maqueta... bueno... este... es... ese proyecto lo empezamos hacer en... en septiembre, del año pasado, del ochentinueve... y... bueno, duró todo... como un... año escolar... desde... desde septiembre hasta... julio, que fue la entrega.
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces bueno... todo un gran proceso de... diseño, este... estuvimos como... más de un mes pasando en limpio, el profesor siempre nos trató de llevar de una manera que... a la hora del... de la... el día de la entrega no estuviéramos trasnochándonos...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y preocupados porque no... sino que ya... un mes antes del día de la entrega ya estábamos empezando a pasar en limpio... y a pesar de todo eran tantas láminas que uno veía la fecha, ya le faltaba poco, y todavía faltaban un montón de láminas... y... bueno, y todavía faltaba la maqueta, la maqueta la hacía por pedacitos, a veces mm... primero monté el terreno...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... este... con corcho, que se hacía... que se hace con corcho... seguí haciendo láminas, después ponía la grama, seguí haciendo láminas, después empecé hacer la edificación... y seguí haciendo láminas y al final yo no sabía qué hacer, si terminar de hacer la maqueta o terminar de hacer las láminas, terminé de hacer las láminas... entonces sí me dediqué ya a la maqueta, a colocar la vialidad, las... las aceras, los postes de luz, los carritos, las ventanitas del edificio, todo, porque ya era detallada, por completo...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y bueno... y yo terminé un día antes de la entrega.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: No me trasnoché, gracias a Dios, fui... me acosté temprano ese día, no me trasnoché, pero... me dio el tiempo justo, un día antes terminé... no me... y bueno, el día de la entrega... el profesor siempre nos corregía en el transcurso del diseño él... todas las semanas nos corregía, todas las semanas... él corregía, él... ya teníamos... varias notas acumuladas, este... los... habían dos profesores de... jurado... una profesora no pudo ir, solamente asistió uno, entonces... no quiso alargar mucho la corrección porque el sabía que el profesor había llevado un gran proceso de corrección y...
Enc.: Exacto.
Hab.: ... entonces... lo que hizo fue... ver mm... pedir... nos pidió que le explicáramos qué era el proyecto, cada quien le explicaba el proyecto... cuando pasó la primera... pasó... bueno, la... ahí... se metió al salón con los profesores, cerraron la puerta, a los cinco minutos salió y nosotros '¿y qué pasó, pero por qué tan rápido?' porque a nosotros... como el ta... el último taller... nosotros nos imaginábamos 'no, estos se van estar como media hora ahí con la... con la... con la compañera, y...  y quién sabe qué... qué le irán a preguntar, eso la irán a... bueno pues, a puñalear de... de preguntas' y nada, eso fue rapidísimo, en cinco minutos, en... dos horas ya éramos como quince, como en dos horas ya estábamos casi todos corregidos...
Enc.: ¡Qué rápido!
Hab.: Y... que... y que la corrección supuestamente iba a ser dos días, en dos días, pero no, en una mañana... eso fue rapidito, que corregimos, este... a mí me colocaron... dieciséis, este... a mí me colocaron dieciséis, bueno, salí bien, gracias a Dios... bueno, trabajé bastante tenía por qué salir bien.
Enc.: Claro, pero te costó... tu esfuerzo ¿verdad?
Hab.: Sí, bastante, a todos, muchos... bueno, muchos... hubieron trabajos muy buenos, maquetas... preciosas, se les tomaron fotos y todo como para... recuerdo... y... hubieron... bueno, compañeros que tuvieron problemas... que si de familia y eso y... no lograron terminar los proyectos, hubo un muchacho que no pudo pasar en limpio... pero... hizo la maqueta como pudo, muy volumétricamente, pero, a pesar de todo, pasó, porque... el profesor sabía lo que él estaba haciendo, él sa... el profesor... sabía que él estaba bien preparado y... bueno, comprendió lo que le pasó porque eran problemas que... que ¿cómo se hace?
Enc.: Claro.
Hab.: ... entonces, pero él pasó, pasó en la rayita, pero pasó.
Enc.: Pero pasó, o sea le... le... también le valoraron su esfuerzo.
Hab.: Mjm... y... bueno, después de eso, empezaron las re... que si las reuniones de... bueno todavía a mí me queda... me quedaba un... un seminario de... de diseño de espacios abiertos... que me ayudó bastante con la cuestión del... diseño del... del... de la clínica porque... como yo tenía el patio, entonces me ayudó mucho y... el profe... el mismo profesor me guió bastante... de que da el... seminario... este... este... había que hacer también un trabajo bastante largo, que había que recopilar... recupe... e... recopilar... información... de lo que son patios de... este... parques, jardines, de todo... y... o sea, recopilar información de mobiliario, este... plantas, todo todo lo que lleva un... un espacio abierto, y eso se... salió un libro... se puede decir que se... salió fue un libro porque era como... era... así... era hecho en hojas blancas, era como un bloc lo que se hacía, como un álbum.
Enc.: De cada... cada uno tenía que...
Hab.: Cada uno tenía que hacer su... su álbum, pero esto parecía un libro ya, era tanta cosa y tanta información que al final...
Enc.: Ajá.
Hab.: Ahí también, gracias a Dios, salí muy bien, que era lo único que me faltaba para graduar, después no, después empezaron las... reuniones de graduandos, que si las rifas y todo eso...
Enc.: Todo ese poco de cosas.
Hab.: Sí, eso fue en julio, después bueno, vino la... el receso docente y bueno, cada quien se fue para su casa y el grado... se trató de adelantar porque el grado estaba planteado para el diecinueve de octubre, se trató de adelantar para septiembre pero fue imposible... entonces... bueno, se quedó el diecinueve de octubre y todo el mundo a esperarse hasta el el diecinueve de octubre porque ¿qué más?
Enc.: Este ahorita, este que pasó.
Hab.: Sí, ahorita, este que pasó.
Enc.: O sea que... hoy estás cumpliendo un mes de graduada.
Hab.: Sí.
Enc.: Felicitaciones, arquitecto [[risas]]
Hab.: Un mes, sí, un mes de graduada, [[risas]] sí, eso fue... mucho... mucho trajín, porque si el papeleo, que si los ensayos en el... rectorado, que si la reunión aquí en la casa, que había  que buscar las mesas, que... a la final, después del grado, yo me sentía así como sin fuerzas... toda débil...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Ay, sí, cansada, y ya no hallaba que... dormí todo estos... toda esa semana después del grado era dormir y dormir.
Enc.: Aprovechaste.
Hab.: Sí, porque me sentía cansada... e... de verdad.
Enc.: Mira R. ¿y has pensado... en diseñar tu futura casa? o al menos, si no tu casa, cómo decorar tu casa, porque...
Hab.: Bueno, sí, sí he pensado como decorarla es... espero que... sea algo muy especial y muy... hermoso, de verdad, muy sencillo... no muy extravagante, porque no me gustan los muebles muy extravagantes, no esos muebles de Luis XV y... esos, no, sobre todo las cosas sencillas... bonitas... y muchas plantas, muchas matas.
Enc.: Te gusta mucho la naturaleza.
Hab.: Sí, bastante, debe ser por eso que me fui... hice... casi todos mis diseños en... en el... cuando que estudié en la Universidad llevaban... muchos jardines, y muchas jardineras y... me criticaban mucho pero yo las dejaba en mi... ya salí, no duré sino cinco años en la Universidad, nunca... nunca me quedó una materia, nunca me quedó un taller, bueno...
Enc.: Gracias a Dios.
Hab.: ... por algo sería.
Enc.: Claro... pero si tuvieses oportunidad de hacer tu misma tus muebles, tus cosas ¿lo harías?
Hab.: Sí, trataría de... ver cómo... algo sencillo que me guste.
Enc.: Y tu futuro esposo ¿comparte esa misma idea... o no?
Hab.: Sí, él es demasiado complaciente, diría yo.
Enc.: Ah, no, por ahí estás bien.
Hab.: Demasiado, sí, es muy complaciente, él... siempre me dice que... es lo que yo quiero y más nada.
Enc.: Ojalá se mantenga así ¿verdad?
Hab.: Ojalá [[risas]].
Enc.: Como no te dé por agarrar una carpa y llevártelo para el medio de un parque y ahí está la naturaleza en pleno..
Hab.: No, si supieras que le... a él también le gusta mucho la naturaleza...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... sí, tiene... tiene varias fincas y eso... y bueno, por mí que me lleven a vivir a una finca...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... con tal y estar cerca de la naturaleza.
Enc.: Claro, eso es lo...
Hab.: En... e... más tranquilo, que aquí en... la ciudad.
Enc.: Sí.
Hab.: Ya como que cansa, la ciudad cansa.
Enc.: A pesar de que este es un sitio, o sea, este sector es bastante tranquilo ¿no?
Hab.: Sí, es tranquilo.
Enc.: Comparado con otros.
Hab.: Pero siempre...
Enc.: La rutina también cansa.
Hab.: Mjm.
Enc.: Y ¿has pensado en... en tener familia, todas esas cosas bonitas? porque... tú tienes un hogar muy bonito.
Hab.: Sí, claro, pero no, todavía no, eso... falta mucho [[risas]].
Enc.: Por los momentos el casamiento.
Hab.: No y... para eso también falta mucho [[risas]].
Enc.: Está muy bien.
Hab.: Para ahorita... trabajar... trabajar y esperar que... bueno, que él también salga de unas cosas que... que tiene que hacer y... después se pensará, se pensará eso.
Enc.: Y piensas radicarte aquí en Mérida.
Hab.: Por ahora sí, no he pensado más nada.
Enc.: Por los momentos.
Hab.: Mjm.
Enc.: Pero si te... ofrece... trabajar fuera, irías a trabajar fuera...
Hab.: No sé [[risas]].
Enc.: Tienes que estar ahí.
Hab.: Sí [[risas]] no, no sé, a lo me... no, por lo menos... si es un sitio, una ciudad así tranquila como Mérida sí, pero si es Caracas, ni loca.
Enc.: Ni loca te vas para allá.
Hab.: No... Caracas no me gusta nada nada.
Enc.: Y tus compañeros de... de Universidad, los que se acaban de graduar contigo, has sabido algo de ellos, o sea, en este mes mantienes... contacto, se han visto....
Hab.: Pues al... están ahí... buscando trabajo también, unos se fueron, este... estamos en las mismas, hay unos que creo que ya... ya consiguieron algo porque, bueno, porque sus papás son también ingenieros y arquitectos y por ahí tienen su palanca.
Enc.: Y los van ayudando.
Hab.: Sí... pero bueno, yo vamos a ver si en enero...
Enc.: Si Dios quiere.
Hab.: Sí.
Enc.: Ojalá se te dé.
Hab.: Sí, porque ahorita como es fin de año... es más difícil, pero ya... al comenzar el otro año ya es más...
Enc.: ¿Tú tienes un hermana arquitecto, no?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y que tal te llevas con esa otra arquitecto de la familia?
Hab.: Bien... chévere [[risas]].
Enc.: ¿Bien? ¿sí? ¿y te ayudó en tu carrera?
Hab.: Sí, bueno... lo... las informaciones que a veces necesitaba yo la... aunque ella no estuvo aquí conmigo porque ella... está trabajando en Caracas.
Enc.: Ajá.
Hab.: Yo necesitaba alguna información y la llamaba y ella más o menos me orientaba.
Enc.: ¿Y comparte la misma idea que tú, con la naturaleza, o es todo lo opuesto?
Hab.: Pues si supieras que... no, no sé.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: No, no he hablado eso con ella [[risas]].
Enc.: Bueno, pero en lo poquito que viste, de cuando ella era estudiante...
Hab.: No... no sé, no me acuerdo muy bien de lo... de los diseños que ella hizo, no me acuerdo, ella hizo, bueno... no tenía mucho... mucho empeño con la naturaleza...
Enc.: ¿De verdad?
Hab.: ... de lo que me acuerdo, no tenía mucho empeño en la naturaleza como yo [[risas]].
Enc.: A ti sí te gusta.
Hab.: Sí, como lo que hice... con esa clínica... nada [[risas]] nada que ver, no sí, eso era un... un inmenso patio... gigantesco... yo creo que es más grande que una cuadra, ese patio.
Enc.: ¿Verdad... y eso que te dio por hacer ese patio tan grande?
Hab.: Por eso.
Enc.: Esa sensación de libertad...
Hab.: Sí, de darle más... más vida a los pacientes...
Enc.: Sí, porque en verdad...
Hab.: ... más... más alegría, no sé, es que... por lo menos ir al hospital a mí dan... nervios...
Enc.: Es deprimente.
Hab.: ... o cualquier otra clínica de aquí, es horrible.
Enc.: Todo es encerrado, cuarticos, puerticas, ventanas...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... puerticas, ventanas...
Hab.: Sí.
Enc.: ... eso es lo que consigues...
Hab.: Horrible.
Enc.: Ojalá se lleve a cabo ese proyecto ¿verdad? a lo mejor si los hubiesen visto los pacientes estarían totalmente de acuerdo.
Hab.: Pues... sí, no, habían proyectos muy buenos, te dije... este... supuestamente... tengo... información de que... piensan hacer un Camoula, pero... no sé si lo ha... pero a lo mejor si hubieran visto uno de esos proyectos a lo mejor hubieran escogido uno porque habían muy buenos...
Enc.: Bueno a lo mejor algo copiarán de ahí, aunque sean los espacios abiertos, por ahí vas tú [[risas]]... al menos cada matica que coloquen... tendrá que ver contigo.
Hab.: Sí [[risas]].
Enc.: Que es lo importante.
Hab.: Mjm.
Enc.: Este... si tuvieses oportunidad de realizar un postgrado... en especialidad ¿lo harías?
Hab.: Sí, pero todavía no sé... en qué hacerlo.
Enc.: Hasta los momentos tienes conocimientos de alguno o...
Hab.: No, no me he informado de nada.
Enc.: Sí, porque yo tampoco, muy poco he escuchado acerca...
Hab.: Ahorita... ahorita... quiero descansar un poco [[risas]] soy muy joven [[risas]].
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Apenas veinticuatro años, no ya... así como le digo yo a... mamá 'estoy muy joven, para qué es el apuro de ponerse a trabajar de una vez, no, déjeme hacer otras cosas, hacer otros cursos, aprender otras cosas', porque... si me meto a trabajar de una vez, no me voy a... no voy a poder hacer más nada, o sea, no voy a poder hacer cursos, porque todos los cursos también... son entre semana...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y si... consigo un trabajo, tengo que dedicarme al trabajo, de ocho a doce y de dos a... a seis.
Enc.: Si no es más ¿no?
Hab.: Si no... ah si no es más... entonces...  pues bueno, pero todo mundo aquí en la casa está apurado porque me meta a trabajar.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí, entonces... pero bueno, vamos a ver.
Enc.: Vamos a ver [[risas]].
Hab.: Yo no le hago mucho empeño, pero bueno... si consigo algo bueno, pero si no lo consigo pues yo no le hago empeño.
Enc.: Claro, bueno R. es usted muy buena conversadora, la voy a dejar tranquila...
Hab.: No, bueno, no mucho [[risas]].
Enc.: Muchísimas gracias, de verdad que sí, si tienes algo que agregar, somos todos tuyos [[risas]].
Hab.: Bueno, a pesar de ser arquitecto, ya te dije, me gusta mucho lo que es... manualidades, cocina... me gusta mucho cocinar, preparar platos raros, eso sí.
Enc.: Ajá [[risas]].
Hab.: Raros, que si... estilo chino o francés o italiano... y... me gusta mucho hacer dulces también, tortas sobre todo, y bueno, y hay una torta... hay una torta que hago... que es de Toddy, Toddy... es vainilla y Toddy, pero... todo el mundo me pide la receta y a nadie le sale.
Enc.: ¿Por qué?
Hab.: No sé...
Enc.: ... ¿es muy difícil?
Hab.: ¡No! es sencilla, y se las doy por... paso por paso y... a nadie le sale.
Enc.: No les sale igual.
Hab.: Porque queda demasi... a mí me queda muy esponjosa...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces yo les digo 'pero repítala a ver'... si no les sale pues... ya eso es la mano [[risas]] es así...
Enc.: Claro... debe ser algo muy particular tuyo...
Hab.: Sí, ya... yo no le puedo... no le puedo hacer nada porque...
Enc.: Y inventas también para hacer tus postres...
Hab.: A veces sí.
Enc.: ¿Y sí tienen buena aceptación?
Hab.: ¡Sí!
Enc.: Porque con esta maestra que tienes aquí en la casa.
Hab.: Por lo menos la otra vez... la otra vez me tocó hacer un hervido, ni idea de cómo hacer un hervido, pero yo le eché de todo [[risas]] y quedó... buenísimo, a mi papá le fascinó, dijo que eso estaba para parar muertos así que...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... imagínate [[risas]].
Enc.: Pero no lo has vuelto a repetir, por si acaso.
Hab.: No, no lo he vuelto hacer, pero ya sé como se hace [[risas]].
Enc.: Ah, bueno, eso es lo importante.
Hab.: Sí.
Enc.: Ah, bueno.
Hab.: Y bueno... más nada, espero...
Enc.: Que sí, pues ¿verdad?
Hab.: Espero surgir y... conseguir cosas mejores.
Enc.: Sí, ojalá, Dios quiera, con ese empeño y ese entusiasmo sí.
Hab.: O.K. [okéi].
Enc.: Muchas gracias, doctora.


Enc.: ...y menos con el micrófono ¿verdad?
Habl.: ...pero lo puso en off [of].
Enc.: No en on [on], no ahí ya está andando.
Habl.: ¿Tú estás segura de que está grabando?
Enc.: Sí.
Habl.: Ahí dice off [of], mire.
Enc.: Está rodando, pero está rodando, mire: ¿está rodando? Habl.: Sí, pero el micrófono está apagado.
Enc.: No, esa es la pausa.
Habl.: Ah... okey.
Enc.: Siempre me pasa, yo pongo a grabar, y que a grabar
y resulta que queda está en pausa y después de dos horas es que me doy cuenta.
Habl.: Ah... así sí.
Enc.: No, pero eso no es el micrófono, o sea, eso no...
Habl.: ¿Usted ya grabó a todo el mundo?, sí tiene que grabar.
Enc.: No, me falta... me falta una secretaria que es amiga de mi mamá...
Habl.: Ajá.
Enc.: ...que todavía no la he contactado porque es es ahí... ah... pues precisamente donde María llevó a... al chamo este que se viera la alergia, al hermanito...
Habl.: Ah... no, pues no sé...
Enc.: Es ahí en Dermatología, al lado...
Habl.: Ah okey okey okey, sí, al pobre Javi.
Enc.: Mire, yo le iba a preguntar...
Habl.: Ajá.
Enc.: ...o sea, para que me echara el cuento...
Habl.: (risas)
Enc.: ...para grabarla ahí, yo le iba a pedir que me hablara primero de su abuelo: ¿cómo e... cómo era el tipo con ustedes cuando eran chamos, o sea, cómo es él con los chamos? Habl.: O sea, la la la la propia nota así con los chamos porque el tipo es... o sea, como él creció en un llano, en un hato, por allá donde, primero, o sea, no había tantas reglas, digamos...
Enc.: Sí, tanta...
Habl.: ...tanta tanta formalidad de sociedad y de cosas, sino en el en el monte, entre animales y todo, entonces él... él trataba como que uno e... tuviera algo de eso, de que... de esa libertad y que uno pudiera brincar y saltar y... el tipo era feliz encaramándolo a uno en un árbol, montándolo en una pared, que uno caminara por el borde... es... poniéndolo a uno a a experimentar cosas así, y él... feliz. Vaya acuéstese por favor, por favor, mi vida [dirigiéndose a un bebé] bebé.: No puedo
Habl.: ¿Qué?
Enc.: Ya va.
Habl.: Entonces el tipo lo ponía, o sea, la mayor...
Enc.: O sea, primero ponga la bicha de grabar.
Habl.: Sí, ya lo puse.
Enc.: Ajá.
Habl.: La mayor felicidad del tipo era, por ejemplo, cuando podía ir para el monte con uno.
Enc.: ¿Y si se los llevaba, aquí en Mérida?
Habl.: Sí... bueno, aquí en Mérida, por ejemplo,  cuando venía don Carlos Silkoff, nos íbamos para el páramo, como don Carlos siempre venía a recoger muestras de... como él era botánico, entonces nos llevaba o o por ejemplo, que sé yo, a las fincas de los amigos y ese tipo de cosas él era feliz; o como cuando íbamos para Barinitas, entonces nos agarraba y nos lle... sobre todo a mí, o sea, yo yo...
Enc.: Eso era más como... (ruidos)
Habl.: ...yo era más porque porque yo era como más...
Enc.: Ya va, allá no pueden estar, párese a ver...
Habl.: Sí.
Enc.: ...con usted se sentía más... más apegado
Habl.: O sea, no digamos más apegado ¿no?, sino debe ser... no sé, tal vez como yo era la más pequeña..
Enc.: Ay, pero que no hay olla.
Habl.: Bueno, yo, a ver, le lavo aquélla. Yo era la que más... no sé, tal vez, la más tremenda, la más brincona, (risa) no sé, yo era la que más me identificaba en ese aspecto con él.
Enc.: Está bien, ¿o con eso se sentiría más cerca de ustedes?
Habl.: Sí, con ese aspecto, porque él con los dos era una una... era muy especial, o sea, él tenía... pero eran distintas las relaciones con Peter [píter] y conmigo, por supuesto.
Enc.: ¿Qué (no se entiende), por qué distintas, qué veía él en en Pedro?
Habl.: O sea, con Peter [píter] era... bueno, no sé, ahorita
que me me pondría a ver, o sea, yo recuerdo más a Peter [píter] con mi abuelo escribiendo, leyendo...
Enc.: Ah... okey.
Habl.: O sea, más más actividad intelectual, que... que brincando y saltando por ahí (risa) como es Peter [píter], o
sea, Peter [píter] es así también, entonces yo supongo que él...
Enc.: Sí.
Habl.: ...le paraba más a esas cosas, yo me imagino que Peter [píter] chiquito, como Joseph [joseh], también brincaría y saltaría y...
Enc.: Sí, bueno, en vano no tiene la cabeza...
Habl.: ...echaría broma...
Enc.: ...o sea...
Habl.: ...sí sí, veinte mil huecos, pero, tampoco es que él era un ángel así quietecito, pero con mi abuelo específicamente...
Enc.: Por eso...
Habl.: ...yo lo recuerdo más pintando, al lado del abuelo o escribiendo, o haciendo... cosas así, o sea, no... yo era...
por ejemplo, todos los domingos, yo me iba con mi abuelo caminando, aún cuando nosotros vivíamos aparte, yo hacía que a mí me llevaran temprano o me quedaba a dormir allá...
Enc.: El sábado.
Habl.: ...el sábado, para yo bajar con mi abuelo caminando hacia la iglesia; y eso era u... un... una expedición que era una nota todos los domingos porque e... mi abuelo me montaba en los árboles, mi abuelo me... me encaramaba a bo... brincar y saltar, nosotros bajábamos caminando desde la casa prácticamente hasta Santa Juana.
Enc.: ¿Por dónde? ¿por la Urdaneta?
Habl.: Por la Urdaneta, a veces bajábamos por el parque, o sea, por el Colegio de Ingenieros, por la Don Tulio...
Enc.: Ajá
Habl.: ...sí, salíamos en el aeropuerto y de ahí bajábamos por la Urdaneta, y a veces bajábamos de una vez por la Urdaneta, pero entonces como todo el mundo conocía a mi abuelo, eso entrábamos en las casas, había una casa, ¿donde está ahorita el Pediátrico Mérida?
Enc.: Ajá.
Habl.: Yo no recuerdo quién vivía ahí, yo lo único que recuerdo es que cada vez que nosotros pasábamos por ahí estaba la señora, la tipa nos pasaba y nos servía en la cocina un pedazote de torta y un vasote de leche fría...
Enc.: ¡Ay qué rico!
Habl.: ...y de tortica así casera, riquísima, entonces yo era feliz porque... entonces más abajo parábamos en otra y mi abuelo echando los cuentos con los amigos y conversando que si la política y que si tumbando al gobierno...
Enc.: (risas)
Habl.: ...y todas esas cosas, pues entonces yo gozaba un montón con todas esas cosas de mi abuelo, porque todo el mundo, por supuesto, esta es la nietica de T., entonces era la la cosita bonita de la... de la situación. Y bue... y y después de subida, esto era de bajada...
Enc.: (risas)
Habl.: ...de subida, íbamos a a una expedición al CADA.
Enc.: ¡Ay qué rico!
Habl.: Entonces nos compraba, ahí sí se venía Peter [píter] (risas), ahí sí se anotaba el Peter [píter] por si nos íbamos para el CADA a comprar de todo; y a eso... mi abuelo hacía un mercado de chocolates, caramelos, galletas, dulces, o sea, chucherías pues, él no compraba más nada, sino chucherías y todo lo que a nosotros se nos antojaba...
Enc.: ¿Y para ustedes?, o sea...
Habl.: Y para nosotros, claro lo administraba él...
Enc.: Ah bueno...
Habl.: ...o sea no no era que nos lo entregaba así: que uste... que esto es de ustedes, sino que él lo lo agarraba y lo tenía en su cuarto guardado, pero lo... claro estos eran los chucheos, es ahorita, usted lo quiere ver feliz, regálele un chocolate.
Habl.: Pues, en estos dí... bueno en estos días, el... entre tantas veces que he tratado de grabarlo...
Habl.: (risas)
Enc.: Entonces una de las veces yo cargaba un dulce, el tipo: 'ay, sí come no?',y yo: 'no, es un dulcito de leche, ¿quiere?'
Habl.: Eh...
Enc.: 'No, gracias'
Habl.: Uh...
Enc.: Entonces me dice: '¿de qué es el dulce? ¿de leche?, bueno déme un pedacito pues'
Habl.: (risas) No...
Enc.: Pero se comió medio dulce de leche...
Habl.: ...regálele un chocolate Lis para que usted lo tenga ahí para toda su vida
Enc.: Ah... buen dato
Habl.: Le fascinan los chocolates... entonces...
Enc.: Buen dato porque tengo que grabarlo y el tipo no suelta prenda.
Habl.: ¿No quiere nada?
Enc.: No, el tipo que no, que mañana...
Habl.: ¿Tú a la final no le dijiste quién eres tú?
Enc.: No, no todavía no le he dicho.
Habl.: Dígale 'mire Don Pedro a mí me chismearon que usted todos los domingos hacía mercado en el CADA con sus nietos'.
Enc.: ¡A la broma!
Habl.: ...mercado de chucherías, para que al tipo le dé un yeyo así, se se ponga a hablar de (risas) de las cosas. Es que era era... yo me acuerdo, o sea, el tipo me sen... me... nos... montaba en el carrito, como yo era la más chiquita, entonces siempre era yo a la que montaba en el carrito; pues imagínese de carrito y demás...
Enc.: A la broma, ¡qué rico!
Habl.: ...y el tipo se metía en la fila de los dulces en el CADA y aquello era... me acuerdo que nos compraba los camioncitos esos que traían unos caramelitos rectangulares así
Enc.: ...que eran del mismo color del camión.
Habl.: Ajá, que eran así divinos, compraba cítricos, compraba... chocolates, y eran varias cajas de chocolate de esos que... a mí me gustaba el de fresa. ¿qué necesitas, el cuchillo?
Enc.: No.
Habl.: ...este... a mí me gustaba el chocolate de fresa, toda la vida ha sido mi chocolate predilecto...
Enc.: (no se entiende)
Habl.: ...en cambio a Peter [píter] le gustaba era... otro, el de el el el...
Enc.: el de avellanas, el de almendras.
Habl.: A Peter [píter] le gustaba más uno que no... que no fuera ni tan negro pero que tampoco fuera de leche, o sea, no recuerdo ahorita que chocolate era...
Enc.: ni tan dulce.
Habl.: Sí, que no fuera tan dulce tampoco; y a él le gustaba, yo me acuerdo que mi abuelo compraba uno que no lo he vuelto a ver más nunca, que era... tipo suizo, que traía una carita así, de medio lado...
Enc.: Moradita
Habl.: No
Enc.: ¿No?
Habl.: Era era e... el papel era blanco con amarillo...
Enc.: Ya me acordé.
Habl.: ...así clarito y traía como un camafeo
Enc.: un camafeo...
Habl.: ¡Ajá!
Enc.: sí, sí me acuerdo.
Habl.: Bueno ése era el que más le gustaba a mí abuelo. Entonces era una caja de cada ch... tipo de chocolate, y era... bueno cualquier cantidad de cosas.
Enc.: Bueno, y al viejo le encantan.
Habl.: El tipo toda la vida ha sido un chuchero, claro lo que pasa es que ahorita también él se controla porque él ya sabe que él es un viejo y no puede estar...
Enc.: (no se entiende), dígaselo.
Habl.: No, pues él él... sé que no, pero...
Enc.: Es tan cómico ese viejo con las (no se entiende) Habl.: No, si, pero me refiero a que a que él en ese tipo de cosas, además el pobre no tiene dientes, ¿no? en esa época él tenía sus...
Enc.: sus dientes.
Habl.: Y, por ejemplo, en las comidas, o sea, mi abuelo tomaba mucha leche, mi abuelo tomaba en el desayuno un vaso de leche, en el almuerzo un vaso de leche, en la cena un vaso de leche, pero era un vasote, así como las jarras de cerveza que hay por ahí, él tenía una parecida y ese era su vaso de leche, o sea, que eran prácticamente dos vasos en cada comida, y cuando nos sentábamos a merendar era un vaso de leche (risas) por cualquier cosa, y a él le gustaba, por ejemplo, los domingos, en las tardes y eso, que era que uno estaba, sentarse a...
Enc.: y que él estaba ¿no?
Habl.: ...y que... sí que él estaba también, sentarse a...
bebé: (lloriqueo)
Habl.: ...a comerse que sé yo: una torta o pan
Enc.: ¿Él come pimentón?, ¿no, verdad?
Habl.: No, no pero si quiere que agarre un pedacito. Este... sí, bueno, y cuando íbamos a Barinitas, aparte de las expediciones para Turaguo, que era la la finca de... el hato del del... hermano, que nos ha... que me iba a mí... sobre todo, yo no... ahí ahí si no recuerdo nunca habler ido con Peter [píter], o sea, o... al... a lo mejor era que él se llevaba a veces a Peter [píter] y a veces a mí, ¿no?, pero yo en realidad no recuerdo nunca que hayamos ido los dos porque era una caminata demasiado larga.
Enc.: Claro, y entonces el tipo tendría que cargarlos, supongo.
Habl.: Yo supongo que sí, yo ahorita ahorita que lo pienso recuerdo mucho la ida pero no recuerdo el regreso...
Enc.: Mjm.
Habl.: Sí, te lo juro, que ahorita estoy pensando, pie... pienso que sería que nos traía alguien...
Enc.: Ajá
Habl.: ...de allá, y que por eso a mí no me (risas) no me causaba mayor impresión.
Enc.: (no se entiende)
Habl.: Sí, en cambio la ida era espectacular porque el tipo se ponía a a... por ejemplo, a cantar un pájaro: 'este es tal pájaro', '¿y cómo hace el pájaro?' y entonces me imitaba el canto de los pájaros, 'y aquel árbol es tal árbol, y aquel coso es tal cosa, y mire qué bonito, y huela, qué rico huele, eso es tal cosa', él le estimulaba mucho así los sentidos a uno. Uno llegaba a Barinitas, uno casi que... o sea, cuando iba en el carro, uno: '¡ay, huele a Barinitas!, ya llegamos', porque hay un aroma muy especial en el pueblo, y él nos estimulaba eso, (ruidos del bebé) que aprendiéramos esas cosas y, a identificar los olores, el olor de la miel, el olor de...
Enc.: ¿Sabe que el olor ese especial, Pedro... Pedro dice que es una una... palma?
Habl.: Ay, yo no sé
Enc.: Es una palma que hay mucho en Barinitas...
Habl.: Ah...
Enc.: ...y que aquí la hay también, pero ese olor se activa con el calor...
Habl.: Ah...
Enc.: Dice Pedro que cómo estar  la contaminación aquí, o... sí, bueno está subiendo el calor, que últimamente huele...
Habl.: Ay, que me diera olor del que... a mí me da un yeyo, si yo llego a sentir ese olor, me voy a morir.
Enc.: (no se entiende) '¡Ay, cónchale, huele a Barinitas!' (risas) (no se entiende) me echa el cuento, me dice: 'no es esta palmera', entonces empezó a buscarla: ¿dónde estará?, es una palma.
Habl.: Ah... yo no sabía, yo eso si no lo sabía, o sea, sé que el tipo que... es que era un olor riquísimo, un olor así como dulce, como... es un olor extraordinario, (ruidos) y ese es el olor a Barinitas; (ruidos) y era, o sea, una cosa así de que cuando uno sentía ese olor, uno se sentía ya: 'llegué a la casa'; y en la casa bueno, era la bajada de los grape fruit [graifú], sobre todo, que era lo predilecto de él. [dirigiéndose al bebé: ajá, agarre la hoja que tiene allá y pinta (no se entiende] ...era la bajada de la fruta, en época de semeruco, de semeruco, de hicacos, de lo que fuera, y aquellos cargamentos de frutas que se traía uno de Barinitas, la m... la maletera del carro venía atiborrada de frutas.
Enc.: ¿Y cómo iban ustedes para allá?
Habl.: En carro, mi mamá manejaba.
Enc.: Ah, okey.
Habl.: Mi mamá siempre nos llevaba, nosotros... hubo una época en que íbamos casi todos los fines de semana, pasábamos los fines de semanas allá.
Enc.: Yo le digo a Pedro que vayamos pero el tipo...
Habl.: Está reacio, es que que ahorita la relación con... como la... yo creo que eso cambió un poco por la relación con la familia, aunque las tías, ellas no son muy... muy encompinchadas con la familia, ¿no?, son medios aisladas y, además que los T. no... son muy metidos en la vida de los otros, o sea, fíjate que mi tía Minnie [mini] vino y me vio, o sea, y ella no ha comentado nada con mi abuela, para que usted vea cómo son de distintas.
Enc.: Sí, ¿no?
Habl.: Bueno, qué más que pueda decir yo del viejo bello ése. Bueno, lo otro era que él lo ponía a leer a uno, ¿no?, a leer mucho y a leer cualquier cosa: historia, cuentos, lo ponía a escribir, a pintar; a y lo... y los cuentos de él (ruido) con respecto a uno pues también son comiquísimos...
Enc.: Bueno, estoy esperando por la vasija [dirigiéndose a otra persona].
Habl.: ...él... él le enseñaba las cosas a uno, o sea, por ejemplo eso, él nunca nos habló castellano, siempre nos hablaba en inglés, pero pero al punto de que yo le preguntaba cómo se escribía una palabra y él me decía las letras en inglés, para que yo (no se entiende) yo aprendí así, él me decía las letras en inglés, yo le decía, por ejemplo, mamá, 'm [em], a [éi], m [em], a [éi]', o sea, él no me decía las letras en castellano, yo tuve que aprender las letras en inglés y castellano, cuando las aprendí, cuando aprendí a escribir.
Enc.: Qué viejo más sabroso, lástima que los nietos no lo... o sea, no lo (no se entiende)... los nietos no lo hayan aprovechado
Habl.: Por eso es que Peter [píter] y yo... se nos facilitan
tanto los idiomas, porque nosotros aprendimos a hablar bilingüe. (ruidos) Nosotros aprendimos a hablar bilingüe, o sea... uno que no lo explotó, que no lo siguió más a... más grande... pero el tipo le hablaba a uno en inglés todo el tiempo; todo, y todo, o sea, tú le preguntabas a las... para un trabajo, el tipo te contestaba en inglés, Historia, el tipo te echabla el cuento de la Historia en inglés; él nunca nos habló en castellano.
Enc.: Sí, y de ahí viene 'Peter' [píter], supongo ¿no? Mm, bueno...
Habl.: Sí, por supuesto...
Enc.: ...decirle Peter [píter] a...
Habl.: ...el 'Peter' [píter], sí, bueno e... es más, él no le dice Peter [píter], le dice Peter [en inglés], el Peter [píter] se generó de...
Enc.: (no se entiende)
Habl.: ...él me lo escribió alguna vez y... y yo lo leí 'píter'
Enc.: No, y seguramente su abuela o...
Habl.: ...y se quedó Peter [píter], y todos; de hecho, Tamara le dice Peter [en inglés], también, ella no le dice Peter [píter].
Enc.: Ah...
Habl.: Y... todo, o sea, él él... como era tan tan típico verlo a él sentado escribiendo, entonces lo más fácil para él entretenerlo a uno era darle una hoja de papel y un lápiz pues, y entonces mientras él está escribiendo yo también. Enc.: Claro.
Habl.: Entonces uno se sentía tan importante como él...
Enc.: (risas)
Habl.: ...escribiendo con él (no se entiende)
beb.: (balbuceo)
Habl.: ...y... llegarle con los artículos...
beb.: (ruidos)
Habl.: 'mira lo que escribí' (no se entiende) [interrupción de la grabación]
Habl.: Ajá, ya prendí el bicho, ¿qué más... qui... quiere que le diga?
Enc.: ¿Cómo era su relación con... con la abuela? Aunque con el viejo... con la... vieja...
Habl.: La vieja era distinta, la vieja por supuesto era... o sea, por ejemplo conmigo era mucho la cocina
Enc.: Ajá
Habl.: Hacer cosas ricas en la cocina; la la la época más extraordinaria con mi abuela era la navidad, o sea, mejor dicho la prenavidad...
Enc.: Okey, los preparativos para...
Habl.: ¡Ay! hacer galletas, porque mi abuela hacía, sin exagerarte, como diez tipos distintos de galletas... entonces hacer aquella vaina en el... eso era fiesta; además, imagínate, la casa se llenaba de aquellos olores así tan extraordinarios; mmm... a comprar, mi abuela... o sea, además de que la navi... la navidad en la casa era era una cosa así como... de mucha abundancia; en mi casa todo el mundo... o sea, como como como bueno... hay... hay y hay que compartirlo con todo el mundo, entonces... yo me acuerdo mi abuela ponía en la entrada, ella tiene una cesta que ella llamaba los cuernos de la abundancia, y ella ponía, ¿tú nunca has entrado a la casa de la abuela?
Enc.: No
Habl.: Allá uno entra y hay como como una especie de vestíbulo, ¿no?, o sea, hay una cosa ahí en la entrada y hay unas escaleras donde tú llegas al... o sea, pero son ¿qué? cuatro o cinco escalones donde tú llegas al vestíbulo, y esas escaleras tienen unos perfilitos, así para un lado, en esos perfilitos, ella ponía en cada lado un cuerno, y ese cuerno estaba desde que ella lo ponía hasta que lo quitaba en Enero...
Enc.: Lleno de cosas
Habl.: Lleno de de caramelos, de almendras, de nueces, de este... de cosas así, entonces... y era lleno, o sea, era que se iba vaciando y ella lo volvía a llenar y se iba vaciando y lo volvía a llenar; había en en la en la... el comedor pues frascos con con almendras tostadas, ella ella agarraba las almendras, las pelaba, muchísimas almendras, ponía Qué... en las bandejas de hornear galletas, con mantequilla y sal y las metía a hornear hasta que se tostaran; o sea, frascos full [ful] de eso, tú podrás entender que eso... y los potes full [ful] de galletas de todos tipos, este... la torta negra, que además de que mi abuela hacía la torta negra yo creo que como en septiembre (risa)
Enc.: Ah, empezaba a macerar las cosas
Habl.: ...y la... no, sí, maceraba las cosas, hacía las tortas mucho antes, las envolvía en papel... encerado
Enc.: Ajá
Habl.: ...las amarraba, las envolvía en un trapo y las guardaba
Enc.: (no se entiende)
Habl.: Y las guardaba y... o sea, no te sé decir cuánto tiempo, pero mucho tiempo, además de que uno tiene la relación del tiempo cuando es niño d... muy distinta a cuando es adulto.  Y bueno, y el a... el adornar las casas y... Y mi abuela (no se entiende) aprender a cocinar, así como como pongo yo con los niños, que cuando estoy haciendo las arepas,  darle un poquito para que haga arepitas, así le salga toda choreta, pero que haga su arepita y el... que él la vea y y y lo... de verdad que la ase y que él la vea y se la coma, que ésa es la arepa que él hizo y...
Enc.: Y en la cuestión religiosa, ¿cómo era la la abuela?
Habl.: Ah no, la abuela... es la fanática número uno
Enc.: No...
Habl.: La fanática nú... número uno y y y eso se lo transmitía a uno, o sea...
Enc.: Pero ¿para bien o para mal?, o sea ¿cómo lo transmitía?
Habl.: O sea, es es ese concepto de religiosidad mu... en todo, o sea, las cosas son buenas o malas, o o o te santificas o te... condenas en el pecado
Enc.: Y... ¿ustedes tienen infierno?, o sea...
Habl.: Sí
Enc.: Entonces, o sea, o se va para el cielo...
Habl.: O vas para el cielo o vas para el infierno, pero
entonces te... entonces tú tienes que vivir haciendo las cosas de manera de que tú te ganes el cielo
Enc.: Ah...
Habl.: Esa es una conquista no no... no es algo que te lo ganaste y listo...
Enc.: Sí.  Bueno, ajá, entonces... bueno e... entonces (no se entiende) ...creyendo que ella se gana el cielo con las...
Habl.: Con las ac... yo no sé... con las acciones... o sea, las acciones que realiza.  Entonces es... sobre todo ella tiene mucho eso de juzgar a las personas, o sea, tú hiciste eso mal entonces tú eres pecadora, eres mala, e... no te mereces nada
Enc.: (no se entiende)
Habl.: O sea, que ese concepto yo no lo entiendo porque no es el concepto evangélico, o sea, evangélico me refiero al Evangelio, no era lo que Jesús enseñaba; Jesús enseñaba: 'ama y...' de de... de hecho, bueno... o sea, andaba con las prostitutas y con los cobradores y con la gente que nadie quería, él andaba porque los... a los tipos había que ayudarlos; y ese concep... no (risa)
Enc.: Usted no lo (no se entiende)
Habl.: No, no, no, así no es la cosa. Y eso, o sea, y además entre e... ese era el otro aspecto de ella, ¿no?, la religiosidad, ella era 'vamos para la iglesia, vamos a orar' o 'hay que leer la biblia, hay que portarse bien porque si no te vas a ir para el infierno' y y sí, te va a castigar, entonces lo malo que te pasa es porque tu cometiste un pecado y y tien... y es Dios castigándote y... lo bueno que te pasa es porque tú te estás portando bien y...
Enc.: Mjm, Dios premiándote
Habl.: ...entonces es Dios premiándote, si tú... o sea, y todo depende de eso, todo depende de tu relación con Dios (no se entiende) ...o sea, todo lo que a ti te pase, bueno o malo, depende de como tú te estés portando... con Dios. Entonces,  siempre eso se le... y es muy fanática, o sea, muy muy fanática en su religión, bueno... ahorita mas... (risa) en estos días paso una cosa que que yo me reía, porque parece ser que Carlitos... o sea, yo llamo por teléfono y la tipa se faja a llorar y yo '¿qué pasó?', 'que en ese colegio los niñitos tienen unas prácticas satánicas'
Enc.: (risa)
habl.: Sí y yo 'Santo Cristo bendito, ¿qué cuento le echaría Carlitos?' que ésta... pero en esos términos, la tipa llorando así 'que esos niños invocando a los muertos' y y suelto yo la carcaja... porque estaban jugando a la wiha [güija]
Enc.: (risas)
Habl.: (risas) Le dije yo 'mire Güica, eso ha existido toda la vida, lo que pasa es que Carlitos es muy impresionable' Enc.: Claro, y quién sabe de qué tamaño puso él el cuento Habl.: Por eso, él es medio María Alejandra para echar los cuentos y entonces la abuela 'que lo puso a orar porque...' para que para que pueda... o sea, porque eso que hizo estaba mal hecho; o sea, a mí lo que me da risa es eso de que, el pobre güino impresionado y de paso que ese par de viejas 'de que eso es pecado y que él faltó y que él no sé Qué...' pues me imagino como se sentiría el pobre (risas) yo no he podido hablar con él de eso.
Enc.: ¿Y la tía cómo es con respecto a la religión?... ¿cómo era su mamá? ¿Ustedes eran todos evangélicos?
Habl.: Mira, mira, mira, pasa una cosa, Lis, y es que las dos eran una cosa... o sea, mostraban un comportamiento con mi abuela y mi abuelo y otro fuera, igualito que el abuelo
Enc.: Ah...
Habl.: Igualito que el abuelo, o sea, en la casa todo el mundo es santo, todo el mundo... así yo... eso eso yo lo identifico mucho eso con Demian de Herman Hesse, cuando él halla del mundo argénico y puro, que era su mamá y su papá y sus hermanas y el otro mundo, pero que los dos se mezclaban y... bueno, me identifico muchísimo por eso porque esta gente era... o sea, por ejemplo, mi tía y yo éramos muy muy unidas, yo cuando era pequeña, yo era muy muy unida con mi tía, o sea, yo andaba para arriba y para abajo con mi tía; mi tía iba a un paseo, yo con mi tía, mi tía era... de hecho yo viajaba con mi tía, yo viaje muy poco con mi mamá, mi mamá era mas con Peter [píter], ella compartía más ese tipo de cosas era con Peter [píter]; entonces yo andaba siempre era con mi tía, y entonces... pero entonces uno uno veía, por ejemplo, eso, o sea, y eso es... yo creo que ese es el peor conflicto que le han creado a uno toda la vida con respecto a la religión, es ese hecho de que... este 'tomar es malo', pero  van a un paseo con sus amigos y casi que se emborrachan pues, y andan todas prendidas y todas embonchadas y todo y y gozando un mon... y entonces uno se quedaba así 'pero bueno, ¿como es la vaina entonces?, o sea, es o no es, o sea, son chicha o son limonada' entonces uno así que 'okey' entonces las las tipas... esa imagen que tiene mi abuela de que sus hijas puras, castas y...
Enc.: Mjm
Habl.: y y intocadas y uno sabe que eso es mentira pues, las tipas, las dos, o sea, tampoco es que eran unas sinvergüenzas que andaban con todo el mundo para arriba y para abajo y... no pero tenían sus relaciones como todo ser humano normal, sus relaciones de pareja...
Enc.: (no se entiende) supongo que nunca las vio su abuela, o sea...
Habl.: (risa) (no se entiende) mi mamá, que era la más... o
sea, digamos, la más descarada en ese aspecto, o sea, la que menos se paraba, la que no se paraba en ese disfrutar... una relación por por eso, pero, mi mamá se iba de viaje con los tipos, con con
Enc.: Ahja
Habl.: O sea, ¡uf!, mi mamá visitó Puerto Rico, todas la islas del Caribe, yo creo que hasta en México estuvo, y todo con los tipos; eso era comiquísimo porque 'ella andaba con Thamara' (risa) o con no sé quién, entonces, la gente tapándola, ella... cuadrando las cosas 'yo me voy tal fecha, vengo tal fecha; no me llames porque yo ando contigo' o sea, tú no aparezcas (risas) y todas esas cosas; que eso no... en el momento uno no lo captaba, eso lo ve uno ahora, o sea... que la tipa lo que organizaba era eso, o sea... y se iba de viaje y la... y y... o o o venían a visitarla e... y que además uno disfrutaba mucho esas relaciones
Enc.: ¿Cómo eran?
Habl.: Generalmente, los novios de mi mamá eran muy platudos, casi siempre extranjeros, entonces los tipos le traían a uno chocolates, le traían a uno cosas de los viajes y (risa) de todo, entonces uno gozaba un montón, uno quería mucho a los tipos (risas)
Enc.: Claro
Habl.: Mi tía sí era más, o sea, así de decirte que uno le conoció novios a la tía, ahorita, que... o sea, últimamente que tuvo, pero así de de conocerle novio novio a la tía, nunca; pero mi tía y yo eso sí, o sea, por ejemplo, yo fui a Cartagena con mi tía, que fue un viaje loquísimo, por cierto, nos paso de todo, se nos perdió el equipaje (risas) bueno, que no nos pasó en ese bendito viaje, que horrible, pero para una güina de diez, once años aquello fue una nota
Enc.: Aquello fue toda una odisea, claro
Habl.: Claro. Nos perdimos, fuimos a par... nosotros íbamos directo para... Cúcut... o sea, Ven... m... Mérida San Cris... San Cristóbal San Cris... o sea, San Antonio que es donde la...
Enc.: Ajá
Habl.: San Antonio...
Enc.: Bogotá
Habl.: No, San Antonio a Cúcuta en carro, porque no había... en esa época no había vuelo internacionales, había... entre Venezuela y Colombia. Cúcuta-Cartagena era el vuelo, nos dejó el avión, entonces tuvimos que buscar otro vuelo y un grupo grande de gente iba, iban Isabel Delgado, la amiga de mi tía...


Enc.: ¿Dónde estabas trabajando tú...?
Hab.: En San Cristóbal.
Enc.: Ajá.
Hab.: O sea... yo empecé, claro, empecé aquí en Mérida... todo lo... lo que es... la parte de la carrera, fuera de las pasantías ¿no? las pasantías las hice en... San Cristóbal.
Enc.: ¿En qué lugar en... en qué tra... exactamente?
Hab.: Ah, en... este... San Cristóbal lo hice en el Hospital Central, pero hay una parte rural que sí la hice... en Rubio, que es un pueblo... que está... cerca de San Cristóbal, un pueblo... bastante civilizado pues...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... bueno, respecto a las experiencias vividas todo fue bastante bien, me atendieron bastante bien, sobre todo en el hospital.
Enc.: Ahora tú... ¿dónde vivías allá? o sea cómo... cómo fue el mecanismo?
Hab.: Bueno, mira, primero viví... en la casa... donde estaba viviendo mi hermano, porque tengo un hermano que está estudiando allá.
Enc.: Ah sí es verdad.
Hab.: Entonces... estuve estu... estuve viviendo en un apartamento... que el compartía con otros muchachos... pero, cuando yo llegué allá, este... parte de ellos se fueron, bueno incluso mi hermano se vino para acá, y... el otro muchacho que vivía con él, que era el que tenía el apartamento, se fue a Barinas.
Enc.: Pero no se fueron porque tú llegaste [[risas]].
Hab.: ¿Ah? No, se fueron porque... o sea el apartame... el muchacho que vivía con mi hermano, bueno realmente sí tenía dinero y tenía con qué pagar el apartamento, porque era un apartamento amoblado... él pagaba... bueno, una cantidad considerable... y él lo pagaba y mi hermano... se encargaba de pagarle era los servicios agua, luz, teléfono y todas esas cuestiones... entonces cuando mi hermano se vino para acá, yo me encargué de todos esos gastos, pero... el muchacho estaba estudiando Derecho... allá... en la Católica, pero no... en sí no estaba rindiendo, entonces el papá de él se enteró... y se lo llevó nuevamente a Barinas, entonces... yo me quedé un mes más en el apartamento, solo, no... claro que él... esperando que se venciera el contrato que tenían ellos, entonces una vez que se venció el contrato, ellos fueron, entregaron el apartamento y... para ese entonces a mí me tocaba ya hacer la rural en... en Rubio.
Enc.: O sea que sí te cuadró más o menos la...
Hab.: Sí, me cuadró, o sea... eso fue una... una ventaja, entonces de ahí me fui para Rubio y en Rubio alquilé una habitación... y luego que bajé de Rubio, bueno, me estuve un mes más en San Cristóbal pero viviendo en casa de mi papá.
Enc.: Ahora en...¿cuando estabas en la... en la... en... el propio San Cristóbal trabajabas en el hospital?
Hab.: Sí, allí estaba, todo el tiempo en el hospital.
Enc.: Y allí ¿qué... qué tareas tenías, o sea, qué tenías que hacer?
Hab.: Bueno, fíjate que ahí trabajaba... este... en el área de laboratorios ¿no? que es lo que compete a mi carrera, entonces... esa parte... quedaba... en el quinto piso del hospital, entonces ahí... varias áreas ¿no? bacteriología, hematología, microbiología, hay...
Enc.: ¿Y tenías que trabajar en todas...
Hab.: Claro, entonces... nosotros rotamos por áreas ahí ¿no? o sea... la pasantía duró... seis meses, entonces en esos seis meses uno iba rotando por todas esas áreas y... bue... y todas las tardes, o en las noches, hacía uno guardias en el laboratorio en emergencia, en el hospital. Entonces como fuimos seis solos, que nos fuimos para allá, entonces nos alternaban, pero... los fines de semana siempre nos tocaba o un sábado o un domingo... o... un sábado en la noche, domingo en la noche o... con todo... o todo el día, de esos días, era bastante fuerte el trabajo de emergencia porque... sólo hay un bioanalista que...  que atiende ahí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces imagínate, un bioanalista, para todos los trabajos que hay de emergencia que lleguen de afuera, más los casos que se presenten dentro del hospital, entonces uno siempre se acostaba tres, cuatro de de la mañana.
Enc.: Y habían trabajado durante el día y trabajaban en la noche también hasta las cuatro de la...
Hab.: Sí, nosotros trabajábamos en la mañana y... bueno, si nos tocaba la guardia en la tarde era... la guardia era de una a siete, si nos tocaba en la noche, era de siete a siete de la mañana... pero una parte que... que sí no me gustó de allá fue porque... por lo menos, este... varios de nosotros se iban a... Malariología, que queda fuera del hospital, que es una parte en sa... que es en Sanidad, fuera de... del hospital, tra... funciona aparte, entonces en esa parte, este... mandaban a... cuatro de los que estábamos, entonces ellos en las tardes, todas las tardes tenían que... asistir a Malariología, entonces quedábamos dos en el hospital, que ya habíamos pasado por esa área, entonces teníamos que cubrir las guardias de todos los cuatro... que se iban para allá y quedábamos nosotros cubriendo todas las guardias en las tardes, entonces cuando... nosotros cubríamos por lo menos las guardias que les tocaban a ellos en las tardes... y a nosotros a veces nos tocaba en la noche, entonces era... en la mañana... en la tarde y en la noche...
Enc.: Y en la tarde y en la noche [[habla simultánea]]
Hab.: ... entonces eso fue... eso era... bueno, yo llegué aquí y... perdí como dos kilos, completicos.
Enc.: ¿Qué tal estaban... a nivel de recursos, o sea el hospital... cuál era, el Hospital Central?
Hab.: El Hospital Central, bueno, este... el ma... el material de recurso hay ¿no? el de respecto a laboratorio ¿no? no es como, por lo menos aquí, en el Hospital Central, la gente generalmente piden jeringas y todas esas cuestiones las piden, bueno... allá sí lo hay, yo no sé si es por la misma condición de ser un hospital fronterizo... que en parte sí hay... hay un poco más de material, que... que respecto aquí en Mérida, que es con el que puedo comparar ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque... aquí más o menos en este rubro de funcionamiento... pero... sí hay, sí hay con qué trabajar y este... hay muy... hay buenos equipos sofisticados, o sea ya no se hace tanto manual como antes ¿no? ahora hay buenos equipos donde uno se ahorra mucho tiempo ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque puede meter... y evaluar un paciente a partir de esos equipos. Entonces ya no se hace tanto manual y... claro, eso le qui... le eliminó a uno tantas horas de trabajo bueno, pero sí hay equipos.
Enc.: Ya... y entonces ¿cuándo te vas a Rubio, qué tienes que hacer, o sea ahí... ahí no es un hospital donde vas a estar?
Hab.: Bueno... sí yo estuve allá... Rubio supuestamente es rural ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero... tiene un hospital muy completo, debe ser porque el presidente... porque de por sí dicen que nació en Rubio ¿no? no sé si será en Rubio, entonces... ese hospital lo tienen bastante equipado ¿no? uno llega allá y... no parece un hospital rural, incluso, usted sabe que el hospital lo dividen por categorías ¿no? hay tipo uno, tipo dos hasta llegar a tipo cuatro, y el tipo cuatro... tiene servicio odontológico y todo eso, y todo eso lo tiene ese hospital, o sea que... de rural prácticamente no tiene nada ¿no? claro que cuando hay unos casos de emergencia bastante... complejos, altos, sí los mandan a San Cristóbal, pero en general siempre se atiende casi todo allá... y... a mí me tocó bastante bien porque... este... nosotros empezamos las áreas... sorteadas ¿no? o sea, de repente yo empiezo por bacteriología, voy rotando... hasta llegar a la rural en fin ¿no?... bueno a mí me tocó... así porque a mí me tocó la rural de último.
Enc.: Ah no eran lo... no es el orden para todos.
Hab.: Sí, no... no es como... como decir en Medicina ¿no? que en Medicina ellos hacen una cuestión y después se van para la rural, nosotros... este... nos.. nos sortean y al que le toque la rural de u... de primero, bueno ese... este... va un poco más fregado porque, o sea, no ha pasado por todas esas áreas y entonces de repente se... se le complica un poco las cuestión allá en... en la rural.
Enc.: O sea que ibas digamos... entrenaíto...
Hab.: Sí, yo llegué bastante preparado, o sea... y llegué y a mí ya me dejaron solo ¿no? y no... ya... ellas me ponían mi... me enseñaban mi trabajo y... claro, me chequearon como los dos, tres primeros días a ver si en realidad había aprendido lo... lo que se requería para dejarme solo.
Enc.: Ah, porque ahí no ibas a estar con un bionalista al lado...
Hab.: Claro, o sea porque ahí ya... siempre hay un volumen de trabajo, entonces ellos, si uno llega primero a la rural, claro, ellos tienen que perder un poco de su tiempo... para atenderte a ti ¿no? para ver si estás trabajando bien, qué es lo que debes hacer ¿no?... en cambio conmigo, claro, ellos me chequearon los primeros días y vieron cómo estaba y entonces... después sí me dejaron solo.
Enc.: Mjm.
Hab.: Claro, ellos llegaban y tomaban un día o algo para estarlo observando a uno, sin que uno se diera cuenta... pero... en fi... este... bastant... o sea, se trabaja bastante bien, en esa... parte rural, con respecto a otras extensiones que... por lo menos los que se fueron para Valera porque... este... la carrera de nosotros es hacer pasantías en Valera... y Trujillo, Barquisimeto, Barinas, bueno, en fin, otras extensiones ¿no? la... la rural es mejor en San Cristóbal.
Enc.: Ah...
Hab.: ... es mejor allá y... considero yo que uno sale... con mucho más agilidad en San Cristóbal que en cualquier otra área, porque es mayor el volumen de trabajo, y si se quiere pues eso es lo que yo... lo que necesita uno.
Enc.: ... que tú andabas buscando...
Hab.: Sí, porque ya uno... todo lo teórico lo ha visto en la universidad, uno lo ha visto y entonces allá lo que tienes que... este... adquirir destreza y toda esa cuestión.
Enc.: Y ahorita cómo te estás moviendo con... con lo... del trabajo.
Hab.: De planes futuros, mire yo... o sea, yo... no quería trabajar porque a mí me fastidió pues mucho trabajar en el hospital ¿no? o sea ¿qué sé yo? llegar este... todo ese volumen de trabajo que se mueve ahí, estar... sa... claro todo lo que hacemos... lo que hace el bionalista ¿entiendes?  es bonito, pero... es como si uno se quemara en el hospital ¿no? porque uno todo el tiempo va a estar haciendo lo mismo, claro que ahí llega... en el hospital es donde llegan los casos y es donde verdaderamente se aprende, pero... eso no es lo que quiero yo. No porque... uno sale demasiado agotado y... también se puede tocar la parte económica, uno no es bien pagado en un hospital, entonces por lo menos aquí... yo pienso concursar en la universidad ¿no?
Enc.: Ajá...
Hab.: ... en estos días he estado moviendo... este... todos los contactos que tengo... que tuve...
Enc.: Pero a nivel de... ¿profesor?
Hab.: Sí, a nivel de profesor ¿no? y... y ahí uno tiene más capacidad de expansión porque uno puede hacer postgrado, puede incluso...
Enc.: Investigación..
Hab.: Sí, investigación y meterse en otras áreas ¿no? puedes estar, o sea, puede mover bastantes cosas... y... y tiene bastantes privilegios, porque tú ves que la ULA, la ULA... te paga e... seguro, bueno...
Enc.: Sí.
Hab.: Yo creo que sa... conocer todos los privilegios que dan ahí en la ULA...
Enc.: Te dan préstamos para una casa...
Hab.: Sí, tiene... e... préstamos...
Enc.: Una cantidad de cosas que no vas a tener en ninguna otra empresa...
Hab.: Claro.
Enc.: Por lo menos aquí en el estado... a menos que sea en las petroleras.
Hab.: Entonces... bueno, eso es lo que quería con la... lo que quiero con la ULA, y entonces... claro que... para entrar es un poco difícil porque tú sabes que... siempre está la política de por medio... entonces...
Enc.: ¿Y van abrir concursos, te han dicho?
Hab.: Bueno... eso se publica siempre en El Nacional, en los periódicos, pero... este la... o sea... en la facultad ya... se se se tiene que saber qué.. áreas van a abrir concurso porque...
Enc.: Claro, tener una... ya saben las necesidades.
Hab.: Entonces ellos, por lo menos, en... hay una... área que se llama Micología, estudio de hongos y esas cuestiones en el hombre, entonces... ellos van a abrir... este... cargo por ahí porque ya... un profesor ahí metió jubilación.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y hay muchas áreas donde van a abrir concurso también ¿no? pero esa es la área más fácil, porque es la que compete más a Bioanálisis... porque... este... la carrera de nosotros está muy... ¿cómo te digo yo? hay muchos, por lo menos el médico, el farmacéutico, todos ellos se meten en esa área.
Enc.: En la misma área, sí.
Hab.: Sí, entonces cuando ellos abren concurso, este... por lo menos Parasitología, Fisiopatología, todas esas áreas la explora el... el... las exploran las demás carreras, entonces cuando abren concurso, todos ellos tienen derecho a concursar ahí.
Enc.: Unos cuantos (no se entiende).
Hab.: Claro, este... por ahí es difícil concursar porque... un médico, claro, en Parasitología no tanto, porque uno está... más preparado, en Fisiopatología no, porque ellos son... el médico internista y todo eso... están sí, vienen bastante preparados, incluso está... Microbiología que también están este... es netamente un bioanalista también, o sea, estamos mejor preparados que cualquier otro... pero ya hay gente que tiene máster... y tiene...
Enc.: Claro.
Hab.: Tiene... postgrado y tiene muchas otras cosas ahí que, o sea uno se pone a concursar con ellos pues, realmente no les va ganar.
Enc.: De todas maneras eso es a nivel... depende ¿ves? que tampoco te debes amilanar porque a veces el... los postgrados son puntos, indudablemente, pero si tú llevas la delantera en las primeras pruebas orales, escritas y eso...
Hab.: No, claro...
Enc.: ... sí les puedes ganar.
Hab.: No, o sea la cuestión... uno... claro, si uno se prepara bien uno tiene cómo cómo con... este... competir con esas otras personas, pero... este, por lo menos los que han hecho postgrado aquí o algo, salen muy bien, o sea, y ellos están dom... imagínate dos años... metidos en esa cuestión ¿no?
Enc.: Porque es específico.
Hab.: Sí, porque bueno, el postgrado imagínate, ellos... un postgrado en Bacterio... Microbiología, dos años viendo Microbiología y Microbiología, pues tienen mucho más, más chance que uno.
Enc.: Claro.
Hab.: Claro que... este... en... por lo menos cuando uno está concursando hay una parte que llaman la clase magistral...
Enc.: Ajá.
Hab.: Que... si tú tienes más facilidad de expresión, o tienes... y vas bien preparado y... sabes cómo... cómo desenvolverte y ganarle al mismo jurado, pues tienes el concurso en tus manos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y puedes llevarte así tengas cua... este cualquier persona que tenga un postgrado.
Enc.: Sí.
Hab.: ¿Ves? porque... generalmente... hay mucha gente que está muy bien preparada pero a la hora de enfrentarse a esa cuestión pues, los mismos nervios y todo...
Enc.: Sí.
Hab.: Lo lo...
Enc.: Ya tú con las dos primeras pruebas sabes más o menos cómo va...
Hab.: Sí, porque hay una prueba escrita...
Enc.: Y la oral.
Hab.: ... hay otra prueba oral y después viene el... concurso, que si uno... por lo menos ha salido mal ahí, sale bien en la clase magistral que... es prácticamente la más importante porque... si uno va ser docente pues esa clase... y ahí valúan tu... tu facilidad de expresión...
Enc.: Yo te voy a buscar, yo tengo... por allí los puntajes, lo que vale cada prueba, para que tú tengas también...
Hab.: Sí.
Enc.: Yo los tengo, te lo... te los voy a dar.
Hab.: Ah, O.K. [okéi], muchas gracias, bueno e... entonces... eso son los planes que tengo, ah y incluso, hay unas becas postgrado, que... la ULA abrió con el Conicit y con...
Enc.: Sí, Fundayacucho.
Hab.: ... con Fundayacucho, entonces estuve, precisamente la semana pasada, el... viernes en la tarde hablé con la... con la que está encargada aquí de esas cuestiones...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces ella me dijo que... ya el proyecto estaba... en marcha ¿no? que ya estaba aprobado y todo que... lo que pa... faltaba era pa... o sea, a partir de enero ellos empezaban ya a sacar sus planillas y todo... para ver quién o sea para seleccionar.
Enc.: Mjm...
Hab.: ... entonces...
Enc.: ¿Y cuando empieza el postgrado de nuevo?
Hab.: Este no, porque ellos tienen... o sea, casi todos los postgrados, o sea, las... las carreras humanísticas son las que realmente están... este... no salieron favorecidas porque no hay postgrado para ellas, pero todo lo que es área de la salud... hay buenos postgrados y hay postgrados desde... profesores hasta estudiantes.
Enc.: Mjm.
Hab.: Entonces... hay que ver qué... qué áreas van a sacar ellos para ver donde se pueden meter los papeles, para hacer el postgrado.
Enc.: Ahí en la facultad ¿hay pos... hay postgrados en donde tú estudiaste?
Hab.: Bueno, hay postgrados pero más que todo para Farmacia y e... y para el otro año se va se abrir... se va a abrir uno en Microbiología, pero... ese está en proyecto, e incluso no se ha aprobado, entonces si ese se aprueba sale más o menos como para abril del otro año.
Enc.: Ya.
Hab.: ¿Ve? pero... o sea, salir con una beca... por el Conicit, o algo así, lo favorece a uno mucho porque imagínate que uno venga ya con el postgrado, ya eso son puntos... que valen...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y que... aparte de que viene bien preparado ¿no? pero me habían recomendado que era mejor que concursara... y si podía... que me, o sea, que... que metiera las dos cosas a la par ¿no?
Enc.: Sí, porque si tú concursas y quedas igual eso entra dentro de tu plan... de formación ¿verdad?
Hab.: Claro.
Enc.: Porque hay que hacer un postgrado y todo...
Hab.: Y no, y ya... por lo menos uno se va... aparte de que va becado por la Universidad, uno va con su sueldo.
Enc.: Ajá... y ya tienes... al regreso trabajo.
Hab.: Claro.
Enc.: Que es lo otro.
Hab.: Entonces... bueno, vamos a ver, pero... ahorita estoy peleando para que me salga cualquiera de los dos, porque... realmente eso es lo que yo quie... yo quiero quedarme aquí.
Enc.: Pero entonces si tú... vas a postgrado ¿no sería en la fa... en la... aquí?
Hab.: No.
Enc.: Sería en el exterior o algo así.
Hab.: El postgrado lo dan para el exterior, o sea, el... que está en el Conicit y Fundayacucho es... para el exterior, no es para acá para Venezuela.
Enc.: Ya.
Hab.: Entonces tiene uno oportunidad de aprender otro idioma y todo, entonces yo... yo voy a ver si me sale, tengo y... tengo bastantes esperanzas, y incluso tengo... tengo un buen curriculum...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o sea, el promedio que tengo tengo... está para... para... poder pedir todas esas cuestiones.
Enc.: Además estás en las áreas que sí son prioritarias, sobre todo en el Conicit, porque ellos con Humanidades sí no son muy...
Hab.: No, ellos generalmente no dan, o sea, postgrado de Filosofía y todas esas cuestiones pues generalmente no... no... no sacan nada, siempre son por el área de la salud...
Enc.: Mjm.
Hab.: ...entonces... bueno, pienso... meterlos en... meter los papeles, ahorita estoy ordenando todo lo que es el curriculum y toda esa cuestión...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... para meter los papeles... porque... realmente o sea yo no quiero empezar a... o sea yo estoy prácticamente joven, yo lo que tengo son veintidós años.
Enc.: Claro.
Hab.: Entonces yo no quiero, por lo menos, quemarme en un hospital o... o quedarme... en una clínica qué sé yo porque... aquí, en Mérida, no hay.... facilidad de trabajo para nosotros porque, ya está todo muy competido, no e... es muy competitivo. En San Cristóbal hay bastantes clínicas y todo pero... la carrera de nosotros se presta mucho a que uno... por lo menos una envidia, una cuestión lo pueden, lo... lo... lo hunde a uno totalmente, sobre todo en el hospital... en el hospital incluso un técnico puede hablar mal de ti y entonces ya estás rayado de por vida.
Enc.: Mjm.
Hab.: ¿Ves?... eso... el hospital es... eso es... es a... o sea, es a diario, tú no... tienes que tratar a todo mundo por igual, eso fue... eso lo aprendí allá ¿no? tienes que tratar a todo mundo por igual, no debes hacer comentarios, nada, que pueda, o sea, que... que... así tú creas que no... no le va a hacer nada a nadie... a alguien... este... tienes que evitarlo porque... al otro día dicen... dicen lo que no pasó... claro, yo no tuve esas experiencias, las viví con otra persona ahí, y entonces me enseñó mucho, y realmente no quiero ir a San Cristóbal a... a trabajar así.
Enc.: ¿Y has estado buscando universidades en donde podrías hacer un postgrado?
Hab.: No, mira bueno... yo me... apenas salí el dieciocho ¿no? me he estado moviendo aquí, como aquí esta fue la... aquí fue donde me gradué y aquí es donde he tenido mis contactos porque... yo tuve una beca trabajo aquí en la ULA, también, trabajé en un jardín botánico.
Enc.: Ya.
Hab.: Que se... que se abrió ahí mismo en la facultad de Farmacia, entonces el director de este jardín, este... tiene un buen puesto en la uni... en la facultad, entonces... me estoy asesorando a él tanto política como académicamente, entonces él fue el que me planteó el chance de ingresar a la Universidad... pero... este... ahorita fueron unos compañeros a Caracas a llevar el título a registrarlo allá ¿no? entonces... ellos estuvieron averiguando y hay bastante trabajo... y... estaban averiguando en el IVIC..
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces el IVIC, también pero... todo eso es... este... hay que pagar ¿me entiendes? y yo pues... realmente...
Enc.: ¿Cómo pagarlo?
Hab.: O sea, si yo quiero un postgrado... ahí generalmente las becas son muy difíciles...
Enc.: Ah ya, entiendo.
Hab.: O sea si tú quieres... tienes que costearte tú mismo tu postgrado.
Enc.: Ya, sí.
Hab.: Y entonces es bastante... por lo menos yo ahorita no estoy en condiciones ni... ni decirle a mi papá ni nada de que... que me costee un postgrado y un postgrado son dos años.
Enc.: Sí... no y vivir en Caracas ahorita que es tan costoso.
Hab.: Sí es demasiado.
Enc.: No tienes familia allá tampoco...
Hab.: Sí tengo familia allá pero... imagínate... o sea, uno es una carga y uno no puede estar a expensas de esa cuestión ahorita... y más que... o sea, yo me gradué yo lo que quiero es bueno, tratar de... de ayudar a mi papá, o sea, mantenernos a todos nosotros ¿no? de que ya mi papá se desahogue un poco, si hay otra entrada, al igual que mamá, entonces... estoy buscando eso y si me sale el postgrado, bueno el postgrado son becas a unos aquí... entonces vamos a ver que... qué expectativas trae todo todo este... diseño que hicieron ellos ahora aquí con el convenio de Fundayacucho y Conicit
Enc.: Sí, porque yo entiendo que los el convenio con ellos es dentro de la Universidad por lo menos Fundayacucho-ULA, no sé, no estoy segura.
Hab.: Sí, yo creo que... bueno, eso sí pero el Conicit siempre ha... sido para el exterior.
Enc.: Sí, eso sí o para acá o para el exterior.
Hab.: Porque... Fundayacucho... bueno no sé...
Enc.: Ahora, Fundayacucho también tiene becas para afuera pero no es Fundayacucho-ULA es otro... programa.
Hab.: Es otro progra... bueno realmente de ese sí no tengo conocimiento, tengo más conocimiento del Conicit, porque incluso el que me está asesorando a mí... él... él estuvo en.. en Europa por allá por... por el Conicit, hizo un postgrado y todo, él es botánico, un hombre muy preparado... entonces él todo eso lo logró gracias al Conicit, tuvo una beca de cinco años allá, y claro él publicó incluso journal [yórnal] y todas esas cuestiones, en separatas y... en en journal [yórnal], y trajo todo eso de allá, él hizo mucho trabajo de investigación allá...
Enc.: Mjm.
Hab.: ¿Ves? entonces... esas son las expectativas de trabajo que tengo, ahora si yo no consigo nada aquí con la ULA, o algo, bueno me... tendré que ir a San Cristóbal y tendré que empezar por... hacer suplencias o algo así y entonces no... cuando abran un concurso o algo, venir acá más o menos... aunque bueno, ya comencé a prepararme ahí... para Micología, para presentar.
Enc.: Claro, tienes que empezar, porque eso cuando salga ya tienes que estar prácticamente listo.
Hab.: Sí yo... yo...
Enc.: Te dan como un mes nada más ¿verdad? entre la fecha de anuncio y el... el concurso...
Hab.: Sí, más o menos.
Enc.: Y es poco.
Hab.: Y... e incluso creo que es hasta menos, creo que es menos, el plazo, porque ellos... publican... ya las publicaciones tienen que salir para los primeros días de enero.
Enc.: Ah...
Hab.: Y el concurso si acaso sería como en febrero más o menos.
Enc.: Ah, ¿ya más o menos sí se sabe?
Hab.: O ahí mismo, sí, o... ahí mismo, porque eso no dura más de quince días... de la publicación al concurso, entonces si uno ya, por lo menos uno que está en la facultad uno tiene esa ventaja ¿no? de que se ha venido preparando.
Enc.: Claro.
Hab.: Entonces bueno, vamos a ver... y... por ahí todavía no han salido contrincantes así que uno...
Enc.: Que conozca.
Hab.: Sí, que uno que uno, bueno, por ahí hasta ahorita gracias a Dios no han salido no... y ojalá y no salgan.
Enc.: Que no vean el anuncio.
Hab.: Sí, ojalá y no viese el anuncio... sí, porque no tuviese que competir con nadie... [[interrupción en la grabación]] pero  mira... en cuanto a peligro, bueno... casi uno toda... uno está rodeado peligros aquí, en esta vida, porque... hay veces que incluso con tus mismos amigos... pero mira, ahorita últimamente... me pasó... por lo menos el día después del grado, justo el día en el... me gradué... hicimos una pequeña recepción ahí porque nos reunimos... varios compañeros y hicimos una pequeña fiestecita... entonces ese día... yo me fui con un grupo de muchachos porque amanecimos allá ¿no? o sea, (no se entiende) hasta que cerraron la cuestión, ya se había ido todo el mundo a su casa y quedamos los... los doce compañeros que habíamos hecho la fiesta, entonces yo me quedé con varios ahí... y nos fuimos a desayunar al mercado...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y claro, yo no... yo no estaba ebrio nada porque... este... esa noche pues me dediqué más que todo fue atender a toda la... la familia, que llegó ahí ¿no? entonces estaba pendiente de... no les faltara nada, y claro, yo me... me tomé unos tragos y tal pero no llegué a extremos de ebriedad ni nada, lo que sí estaba era muy cansado porque eso fue una semana de mucho... de mucha actividad ¿no? y muchos trasnochos y todo... entonces... voy al mercado, desayuné, incluso en el mercado me estaba durmiendo, entonces fui, este... desayunamos y fui... repartí todos los muchachos y... bueno, me quedé solo, iba bajando por avenida Las Américas y choqué, me quedé dormido.
Enc.: ¡Cómo va a ser!
Hab.: Sí, eso no, mire...
Enc.: Ay, ¿por qué no me lo había dicho D.?
Hab.: Sí, yo el carro lo.. lo... choqué y le le di un golpe fuertísimo, sale en treinta mil bolívares el choque.
Enc.: ¡Bestia!
Hab.: No... pero imagínate, justo el día del grado ¿no? claro, no... yo... yo... cuando iba bajando, eso fue más o menos al nivel del... colegio Arzobispo Silva, poco más abajo de donde está residencias Araguaney.
Enc.: Ajá.
Hab.: Que hay un módulo de Defensa Civil, no sé si lo has visto por ahí.
Enc.: Sí, sí.
Hab.: Bueno, justo en esa esquina choqué... ahora yo venía... me quedé dormido.
Enc.: ¿En el carro gris?
Hab.: No, en el carrito mío, el carrito...
Enc.: Ah, el tuyo.
Hab.: ... uno... un carrito rojo que tengo yo, este... yo venía bajando y me quedé dormido y... cuando siento es aquel tremendo golpe, le llegué a la... a la esquina de la acera, entonces... un golpe fuertísimo al carro...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y entonces en eso, bueno, el carro de broma no se volteó, imagínate cómo sería el golpe, bueno ahí me bajé y yo bueno la... la... la felicidad mía era que estaba vivo, yo me bajé y me miraban ¿no? y yo decía 'no, estoy vivo, estoy vivo, estoy vivo', y bueno, me volví a montar al carro ¿no? y después me bajé... y me bajé más o menos que... y entonces... este... un señor, que venía en el otro canal, el señor quedó impresionado con el golpe, porque él me miraba a ver todos los gestos que yo tenía ¿no? y entonces me... él... él se ríe ¿no? y me dice 'no, mira debías estar contento porque si tu ves cómo hizo el carro', este...
Enc.: Es que... pero ¿cómo fue el choque?
Hab.: Bueno, mira, yo... venía bajando y me quedé dormido y le llegué a la acera, cuando le llegué a la acera le llegué con el caucho de adelante, el caucho de adelante... imagínate se corrió casi a nivel de la puerta, y le partí ese ring [rin], este... se lo partí, y el ring [rin] de atrás lo raspé todo, y entonces... cuando choqué con la acera... me... envió para el otro canal y ¿no? el carro de broma no se volteó... y como quedó la rueda cruzada, por el golpe, me volvió a mandar para la acera pero ahí... ya iba... ya iba despierto [[risas]] entonces ahí... ahí frené y... y bueno... después me bajé y el carro bueno eso... claro, eso fue un... golpe fuertísimo para mí porque, imagínate, recién graduado y ay.
Enc.: Con deudas. [[risas]]
Hab.: Con deudas, y bueno, lo mandé arreglar, ahorita... por cierto voy a... me voy a ir a... Santa Bárbara, por ahí, donde están los hermanos de papá que tienen bastante dinero ahí a... empezar a pedir prestado... que sean veinte mil...
Enc.: ¿Lo tienes guardado ahorita o qué?
Hab.: No, pues ya lo mandé arreglar...
Enc.: Ah... (no se entiende)
Hab.: ... no, yo dije 'no, si no lo mando arreglar... este... y ¿qué voy hacer teniéndolo por ahí?'...
Enc.: Claro.
Hab.: ... lo mandé arreglar y así ¿ve? me veo en la obligación de buscar el dinero. Entonces... voy a ver si esta semana también me... me propongo a ir a...
Enc.: Pero afortunadamente no iba más nadie, por ahí, o sea, no fue contra nadie. pues.
Hab.: Sí, eso fue... eso fue otra suerte, que no fue contra nadie y no me llevé a nadie y... bueno, y fue... como fue también domingo, fue sábado... y... fue como a las siete, ocho de la mañana... bueno, ese fue el... el... ese fue el peor susto de de la carrera, y el más costoso, y... ¿qué?...
Enc.: Siempre en esas graduaciones yo no sé por qué a mí me... me... me da el temor porque siempre pasan cosas, por eso, por el cansancio ¿qué sé yo?.
Hab.: Claro y... y lo que más me... me disgusta es que... bueno, hubiese ido ebrio o cualquier otra cuestión, está bien ¿no? pero ni siquiera, o sea, iba totalmente sobrio y además de eso... fue dormido, o sea, lo que nunca en mi vida me había pasado... pero después de tanto... imagínate tantas salidas que tiene uno en la Universidad y tantos trasnochos y... tenía que ser precisamente ese día... pero bueno... entonces ahora voy a tener que... lo... lo voy arreglar y lo voy a vender de una vez, voy a ver qué... qué hago con él, bueno sí... pero, qué va, ya... me dio como mala suerte el...carrito, ya no no...
Enc.: No sirve para cuando la gente está dormida entonces no sirve.
Hab.: No sirve... no pero ya...  y entonces el carrito chocado y eso pues... empieza a pedir mucho dinero. Bueno eso sí es uno de los miedos más grandes, otros miedos... bueno, tú sabes que uno estudiando pues también... hay materias a las que uno... no tanto por las materias sino por los mismos profesores ¿no? bueno, presentando alguna materia es, precisamente esa materia que raspé, bueno, no era una materia difícil, bueno a la vista está que saqué... yo eximí la materia después, pero la vi con otro profesor... pero era otro profesor que me la tenía... me la tenía aplicada si me no la tenía dedicada, y el tipo... a cada ratico me mandaba al pizarrón y... todo era conmigo y yo bueno no sé qué qué interés tenía él o algo así... y yo no le pude pasar la materia, y le estudié y... mira, yo gasté dinero en esa materia yo... yo gasté como tre... en ese semestre, como tres mil bolívares en puros cursos... para esa materia... y el tipo que me dio el curso fue un profesor en ciencias, y él me... me evaluó me hizo un examen después...y yo no pasé y yo le hi... le pasé el examen y fui a presentar el examen de reparación y no le pude pasar el examen, saqué ocho, entonces eso no...
Enc.: Bueno todos estos sustos han sido normales, menos mal.
Hab.: Sí esos... son sustos normales, realmente no he tenido nada...
Enc.: ¡Qué bien!
Hab.: ... y no, pues... ese... los sustos que tiene uno así, o sea, cuando uno, cuando sabe que no va pasar la materia o algo así...
Enc.: El hueco en el estómago.
Hab.: (no se entiende) Después... lo desaniman demasiado a uno... pero no he tenido así...
Enc.: Bueno, ya esto se acabó.
Hab.: ¿Sí, se acabó?
Enc.: Se está acabando ya, cónchale, unos minuticos más o menos.
Hab.: No y... y no hablamos de los peligros, no de los peligros ya.
Enc.: De los viajes.
Hab.: De los viajes, ah bueno los viajes los incluimos con la cuestión de... bueno aunque yo he viajado poco, los viajes...
Enc.: Los futuros viajes.
Hab.: Los futuros viajes ojalá y sean bastantes.
Enc.: ¡Qué bueno!


Enc.: Me comentas que tienes un grupo de... de danza ¿no? y que eres coreógrafo.
Hab.: Bueno, sí. En relación al grupo de danzas, emm... hace siete años lo fund‚ en Ejido. Mi inquietud más que todo era... rescatar el folclor venezolano, las tradiciones perdidas. Me basé en eso, e... seguí funcionando en Ejido. Luego pensé que... estaba estancado allá en Ejido. Entonces decidí venirme a Mérida. Tenía jóvenes, mejor dicho, tengo jóvenes de... catorce años en adelante. Tengo el grupo juvenil y ahora acá  en Mérida tengo un grupo infantil, tengo doce niños, emm... bueno, te diré que... me bailan mejor que los
grandes.
Enc.: ¿Sí? (risas)
Hab.: Sí. Este... mm... hemos estado ya, o sea, hemos hecho varias presentaciones en diferentes sitios, no solamente en Mérida, sino fuera de Mérida también, e... hemos calado, hemos gustado bastante. Hemos logrado, por lo menos, una parte de lo que yo he
querido, ¿no?, rescatar nuestras tradiciones, nuestras costumbres, porque tú sabes que todo eso se ha perdido bastante ¿no?
Enc.: Sí.
Hab.: Em... creo, creo que nosotros, como dicen ahora: 'Venezuela es otra', tenemos que tratar de... valorar lo nuestro, ¿no?
Enc.: Ajá
Hab.: ... rescatar todo lo nuestro, bueno, y en función a eso, pues te diré que pienso seguir adelante, al máximo, hasta que pueda... aunque no he tenido apoyo económico de nadie ¿no?
Enc.: Tú solo estás trabajando con eso.
Hab.: Solo, e... independientemente. No tenemos una entrada económica mensual, nada. Luchamos nosotros mismos para salir adelante ¿no? y ahí estamos.
Enc.: ¿Y cómo hacen, este...? porque tengo entendido que es bastante costoso lo que es...
Hab.: Vestuario.
Enc.: El vestuario ¿no?. ¿Y cómo haces para costear eso?
Hab.: Para costear el vestuario, lo que sí hacemos es cobrar los espectáculos, tenemos un mínimo para cobrar espectáculos e... si a la gente le conviene, se le hace el espectáculo, si no, lamentándolo mucho... aunque hay espectáculos que salen... e... como colaboración. Eso depende de la institución que nos invite ¿no? e... y bueno, y así poco a poco hemos salido adelante. Y aparte de eso no solamente tengo esa inquietud ¿no? de las danzas, de rescatar el folclor y eso, sino también, aprovechando la época navideña.
Enc.: Ah, ya
Hab.: ...también te realizo portales, e... pesebres, e.. adornos, trabajo con decoración, en pocas palabras ¿no? e... los portales, bueno, yo creo que... tú has apreciado parte de ellos, parte de mi trabajo, e...son  bastante típicos, son muy tradicionales, e... llevan muchos detalles... porque pienso que eso es lo que le gusta a la gente ¿no? porquesi uno se pone hacer cosas que no le gusten a la gente, pues no...
Enc.: Quedamos en lo mismo.
Hab.: Quedamos en lo mismo ¿no? y los pesebres, bueno, te digo que... que tengo alrededor de catorce, quince años... realizando el pesebre por mi cuenta, yo solo ¿no? el de mi casa y no solamente ese, sino el de instituciones también, que me buscan para realizarlo. E... el pesebre te digo que para mí significa algo muy grande... es el nacimiento del niño Dios... creo que existe un Dios ¿no? y para mí, te digo que es lo máximo, la navidad, el nacimiento. Y te digo algo: lo hago típico, muy tradicional, porque... estamos en Los Andes, y en Los Andes yo no voy hacer un pesebre maracucho.
Enc.: No, olvídalo.
Hab.: ...no voy a hacer un pesebre un pesebre oriental, ¿verdad?
Enc.: Claro.
Hab.: Aunque dicen que en la variació está el gusto.
Enc.: Ajá
Hab.: ... pero... sí me gusta lo tradicional, me gusta rescatar todo eso, aunque dicen que parezco un chocho, un viejo ¿no?
Enc.: No, pero todo lo contrario
Hab.: Por todas estas costumbres, por...
Enc.: Esos son los que no aprecian, los que han perdido eso.
Hab.: Los que han perdido esos valores, los que no saben lo que en realidad vale la pena, lo que en realidad debemos tener en nuestras manos, rescatar, valorar. Entonces... la gente que no sabe apreciar todo eso, lo... lo trata uno de chocho, de viejo, de... en fin, no...
Enc.: (no se entiende) (risas)
Hab.: Sí, tantas cosas que... bueno, a la final, son palabras necias ¿no? y bueno... yo sigo adelante con todas estas tradiciones hasta que pueda. E... una señora, ésta es una anécdota ¿no?
Enc.: Ah, interesante.
Hab.: Hay una señora que hace cuatro  años me persiguió, vamos a decirlo así, para, e... en ‚poca de Navidad, para que le hiciera su pesebre ¿no? porque es una época donde yo estoy bastante ocupado, entonces ella me persiguió para que yo le hiciera su pesebre, hasta que al fin dio conmigo, a las cuatro de la mañana...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... esperándome en la puerta de mi casa. Ese año le hice el pesebre. La señora, después que le realicé su pesebre lloró porque me dijo que jamás ni nunca en su casa había tenido un pesebre como ese... y que yo quedaba con el compromiso, para todos los años, hasta que yo me muriera...
Enc.: De hacerle su...
Hab.: ...de hacerle su pesebre ¿no? entonces yo llegué y le dije: 'Bueno señora, mientras que esté vivo y se lo pueda hacer, cuente conmigo ¿no? pero de lo contrario, pues no se puede. Y te digo, es una tradición ya que yo vaya a esa casa todos los años hacer su pesebre, a tomarme ss...e... su chocolate, su... a comerme su quesito, su pan.
Enc.: Aprovechas de una vez ¿no? (risas)
Hab.: Claro. Entonces e... lo veo así como muy típico, también, ¿no? que uno vaya a una casa, a realizar un pesebre y le tengan su chocolate, su pedazo de queso, su pedazo de acema... o sea, se ve muy como muy tradicional. Y precisamente, como te decía anterior... anteriormente, valga la redundancia [sic], esas son las cosas que... que valen, que... que hay que valorar, porque... el merideño tiene muchas cosas que dar, pero somos muy cerrados; somos muy cerrados y... y da lástima porque, de por sí, damos mucho al turista, porque damos mucho. Porque dicen que el merideño es muy hospitalario ¿no? pero... no es que lo digan, sino que es la realidad, pero es muy cerrado, o sea, somos muy cerrados los merideños, creo que somos pocos los que hablamos mucho ¿no? (risas).
Enc.: Ah, sí, eso sí es verdad, (risas) me lo dices a mí.
Hab.: Sí, creo que somos pocos ¿no? aunque yo he tenido la oportunidad también de realizar entrevistas, e... investigaciones más que todo folclóricas, porque es mi campo, y... me ha costado bastante ¿no? pero a pesar de todo, he logrado lo que he querido... ¿Qué más te puedo decir en relación a...? Enc.: (risas) Mira, tú me dices... vamos a ir por partes. Me dices de los pesebres que... difieren mucho, o sea, por las regiones.
Hab.: Sí, o sea, porque si tú te pones a ver, tú vas a Maracaibo y tú no ves un pesebre andino... ¿no? tú ves todo en relación a Maracaibo;  tú vas a Oriente y ves un pesebre en relación a Oriente; tú estás en Los Andes y el pesebre lo ves, que si cuevas, montañas,
frailejones... en fin, todo en relación al estado o... donde se esté ¿no?, a la región donde se
esté. Pero... yo te dije anteriormente que yo realizaba los pesebres muy andinos ¿no? no solamente me baso en eso. Sí, lo hago muy andino, pero eso también depende del gusto de la persona. Porque si la persona me dice que quiere un pesebre, e...  rido, así tipo Lagunillas, con médanos y eso, se le hace ¿no? pero claro, eso va en la variación.
Enc.: Pero siempre tratas de mantener, en la región donde estás.
Hab.: ...y la región donde estoy, por supuesto. Aunque mi pesebre, que lo  hago todos los años y lo abro al público ¿no? porque concursa e... todos los años lo varío, nunca lo repito, por lo mismo porque dicen que en la variación está el gusto ¿no? entonces, si todos los años hago lo mismo van a decir: 'lo mismo del año pasado' ¿no? entonces, claro, yo varío, pero...  siempre tratando de caer en el mismo detalle, que es Los Andes
¿no? la parte andina. Pero sí, sí lo varío bastante ¿no?
Enc.: Y te has documentado bastante para hacer eso ¿no?
Hab.: Por supuesto sí, sí, bastante, e... busco datos, recopilo por aquí, pregunto por allá... averiguo, en fin... ¿no? para poder lograr lo que uno quiere ¿ves? porque a veces uno tiene la idea, pero le faltan algunos detalles, entonces uno tiene que investigar para... dar con lo que uno en realidad quiere ¿no?
Enc.: Y cuando vas a las casas que te... que te invitan pues, para que hagas los pesebres ¿Ese es un servicio que tú prestas o tú recibes algo a cambio de eso?
Hab.: No e... bueno, depende ¿no?
Enc.: Es un oficio.
Hab.: Es un oficio, es un trabajo, es arte ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: ...pero tú sabes que el arte para pagarlo es muy difícil. La gente no sabe valorar en realidad lo que... sí, lo que uno hace, lo que uno realiza ¿no? ni la pintura, nada, nada, nada. Entonces eso depende ¿cómo te digo yo? de... del grado amistoso, vamos a llamarlo así ¿no? con la persona. Porque si es un familiar, pues el pesebre... yo no le voy a cobrar ¿no?
Enc.: Cuando mucho el material.
Hab.: Cuando mucho los materiales, exacto sí. Pero siendo una persona desconocida, lo primero que hago es pasarle una lista de materiales. Que me tenga todos los materiales porque si no, no se lo realizo. Y... segundo, sí, le cobro, porque, porque, como tú dices, es trabajo, es arte, e... yo siempre he dicho algo: cualquier persona puede hacer un pesebre, porque lo puede hacer, un portal, cualquier cosa ¿verdad? pero no lo hacen con la misma
calidad artística, con la misma... con el mismo arte, vamos a llamarlo así, que lo puede hacer uno ¿me entiendes?
Enc.: Eso sí es verdad porque eso me parece que nace con uno.
Hab.: Nace con uno porque... como dicen: Dios, cuando uno nace le da un don de sabiduría a cada quien.
Enc.: Eso es muy cierto.
Hab.: No todo el mundo nació para ser médico, para ser arquitecto, o odontólogo... cada quien nace con un don de sabiduría.
Enc.: Sí, porque tú sabes que muchas veces uno va a algunas partes y no... o aquí, por ejemplo, uno ve los portales porque están bellísimos, no es por nada pero están preciosos, este... entonces uno dice: 'cónchale, tan caro. No, yo compro las cosas y lo hago en la
casa'. Y resulta que tú vas a la casa y ni siquiera logras...bueno, ni algo remotamente parecido.
Hab.: Es que ahí está el detalle, precisamente. Porque mucha gente llega y dice '¨Uy, tan caro!' entonces yo le respondo: 'Pero compre los materiales y póngase hacerlo, a ver si te queda igual. Puede ser que te quede mejor ¿no? o puede ser que te quede peor, pero ponte hacerlo, a ver' ¿no?
Enc.: Yo por lo menos lo hago, y yo creo que ni ni se me parecen. Eso tenlo por seguro (risas).
Hab.: (risas) No. Y te digo, o sea, son muchos los detalles, porque tú puedes apreciar, por lo menos en los portales, tu puedes apreciar que si las palomitas, que los cambures, que el
queso, que la acema, que el pan, que... en fin, muchos detalles que... cualquier persona no los logra ¿Me entiendes? porque todo eso hay que trabajarlo... e... eso es como trabajar el anime. Yo admiro la persona que trabaja el anime, sinceramente, porque...e... ¿cómo te digo? eso es un arte. Yo lo he querido lograr y no he podido.
Enc.: No puede ser, porque haces cosas bellas con corcho y con otras cosas
Hab.: O sea, lo he querido lograr, pero no he podido... e... o sea por la sencilla razón de que el anime perjudica mucho los pulmones ¿ve? por un polvito que él bota cuando uno lo está... limando.
Enc.: Y es bastante delicado también ¿no?
Hab.: Sí y de... de nada se parte. O sea, es un trabajo muy minuciosos, hay que tener mucha paciencia. Yo la tengo, pero hay veces que la pierdo (risas).
Enc.: Así ser .
Hab.: Sí. Entonces prefiero mil veces hacer los portales que...claro, tienen sus detalles y... no sé, uno varía más, e... tiene como más mmm... amplitud, más expresión.
Enc.: Sí, están bellos. Y tú puedes llevar tu portal... bueno, uno viene, adquiere su portal y tú vas y lo colocas en el pesebre, también.
Hab.: Mira, si la persona quiere. Porque yo tengo acá en... en la exposición un pesebre realizado que tú lo estás apreciando en este momento ¿Verdad? un pesebre realizado y... la persona llega y dice: 'Bueno, yo me llevo este portal, pero quiero un pesebre como esto', 'No hay problema señora. Se le hace y es tanto' (risas)... el costo.
Enc.: Ah, bueno, me parece muy bueno (risas)
Hab.: Porque hay personas que han llegado y han visto el precio del portal y entonces dicen “¿con todo y pesebre?', yo le digo 'no, el puro portal. El pesebre se le puede realizar pero, claro, tú das los materiales y se te cobra tanto, pues'... o sea porque...
Enc.: Pero siempre se tiene que... por ejemplo, ya que vas hacer el pesebre ¿no?, porque te debe llevar cierto tiempo, o sea, con la práctica, tú debes saber más o menos el tiempo que... que determina hacer...
Hab.: Exacto.
Enc.: ...¿verdad? entonces se te debe avisar, valga la redundancia, con tiempo, porque debes tener bastante trabajo en esta época.
Hab.: Sí, para mí lo que es octubre, noviembre y diciembre son meses de... trabajo, por lo mismo, por la Navidad ¿no? y entonces las personas empiezan a llamar desde agosto, septiembre para apartar el... el cupo, vamos a llamarlo así, para yo realizarle su pesebre ¨no? ya para este año tengo cuatro. Por cierto, anoche vino una persona a decirme: 'Ya sabes, acuérdate de la lista, pásame la lista, para saber qué tengo que comprarte. Acuérdate que este año quiero que... le pongas agua' y yo: 'bueno, yo te voy a pasar la lista, pero eso sí, acuérdate que el diez de diciembre te estoy haciendo el pesebre, si el diez tú no me tienes nada comprado, no te lo hago'.
Enc.: Claro, dejas de hacer otro trabajo por... por... (no se entiende)
Hab.: Exacto, sí. Y, que también tengo mi casa, porque tú sabes que... en mi casa, pues como te decía anteriormente, el pesebre lo abro al  público. Es toda una habitación, es mi habitación.
Enc.: ¿No estás trabajando ahorita con eso?
Hab.: No he hecho nada en relación a mi casa por estar dedicado a los portales y a los adornos de Navidad, y entonces quiero ya comenzar, porque se me va llegar la fecha. Es capaz que llegue el veinticuatro y el niño tiene que nacer en la sala o el comedor, no sé dónde.
Enc.: Tienes la ventaja que te puede, si te queda algún portal, lo dudo ¿no? porque todos dicen: 'vendido', 'vendido'... (risas)
Hab.: La mayoría.
Enc.: ... te quedará uno para para colocar el Niño.
Hab.: Ojalá y me de tiempo por lo menos para hacer el que quiero hacer para mi casa ¿no?
Enc.: Ah, ya. Quieres colocar un portal allá.
Hab.: Ah, sí, hacer un portal, pero mejor que los que están acá
Enc.: Ok.
Hab.: ...lograr algo mejor que lo que está acá
Enc.: Ojalá.
Hab.: Sí.
Enc.: Lástima que la entrevista no sea... confirmadora (risas).
Hab.: Sí, qué lástima ¿no?
Enc.: Mira, y entonces, cómo estás con esto de, las danzas, por ahorita están paralizadas.
Hab.: No, de ninguna manera.
Enc.: ¿No?
Hab.: No, nosotros estamos ensayando también. El primero de diciembre tenemos un espectáculo pautado... en Ejido, por el Ateneo de Ejido, donde van hacer un programa que se llama 'Anunciando Navidad', algo así. Va a haber un amanecer en Ejido, entonces vamos a llevar las danzas, estamos invitados, pero van las danzas infantiles. Vamos a llevar cinco números, para ese espectáculo.
Enc.: Y tus danzas, se refieren, específicamente... como veo que eres... o sea, no es que eres andinista, sino que... (risas) y me parece maravilloso ¿no?...
Hab.: Que soy muy regionalista.
Enc.: Sí.
Hab.: Como los maracuchos.
Enc.: Pero me parece muy bueno. Bueno, pero el maracucho es regionalista ya en otro aspecto (risas).
Hab.: En otro aspecto.
Enc.: No como... no como...
Hab.: Lo mío es más tradicional, más autóctono, más nuestro.
Enc.: Ojalá, sí, ojalá... ellos fuesen regionalistas en ese aspecto también.
Hab.: Exacto.
Enc.: Pero tus danzas cubren todo.
Hab.: Todo. Todo, todo el folclor venezolano.
Enc.: En general.
Hab.: No solamente me inspiro en Los Andes. Claro, me inspiro  mucho en Los Andes porque Los Andes tienen mucho para dar ¿no? e... tengo ocho bailes andinos montados en Mérida, Táchira y Trujillo, incluyendo las tres regiones ¿no?
Enc.: Ay, que bueno.
Hab.: Pero tengo toda Venezuela. Tengo estampas de toda Venezuela y no solamente Venezuela, también tengo e... Colombia, Bolivia, Perú, Panamá... porque estoy montando una estampa bolivariana ahorita ¿ves? entonces, quiero trabajar con los países hermanos, porque también tienen un folclor muy bello.
Enc.: Sí y muy parecido.
Hab.: Muy parecido, sí. Y en relación a eso, te digo algo: e... primero, los muchachos míos, los que están en las danzas, no mis hijos ¿no? (risas) sino los que están en las danzas, casi son mis hijos ¿no? e... este... ellos, emm... lo primero que aprenden es folclor venezolano. Hasta que no saben folclor venezolano, no les paso a otro país. Al saber ya nuestro folclor, entonces sí les paso a Colombia, Bolivia, Panamá, Perú ¿no? y te digo, se ha logrado, por lo menos ya, estampas bolivian... bolivarianas que han calado entre el público, han gustado, y ahí vamos, adelante. Por cierto, ya, te lo digo, cambiando el tema, nos estamos preparando para las ferias de San Sebastián.
Enc.: Ah, ya te iba a decir
Hab.: ...en enero, y luego, ya para las del Sol, porque están encima aunque ahorita se va revivir la tradición de la feria de la Inmaculada, en diciembre, y hasta el momento no ha llegado ning... ninguna invitación, pero eso es como todo venezolano que las invitaciones llegan a última hora...
Enc.: Pero tú estás preparado.
Hab.: Ya estamos preparados. Sí, para cualquier cosa ¿no? e... pero sí nos estamos preparando para la feria de San Sebastián, que ya tenemos una invitación, y para la feria del Sol, que siempre, por lo general, todos los años tenemos espectáculos hasta decir ya ¿no?
Enc.: ¿Y tienes algo en particular para las ferias de Mérida para el año que viene? o...
Hab.: Bueno, mira... e... estoy diseñando una carroza. Ya estoy diseñando una carroza que quiero que salga por las danzas, porque siempre hemos salido en el desfile de feria, pero con los trajes típicos, bailando y eso cansa mucho. No todo el trayecto del desfile es bailar. Pero entonces estamos diseñando una carroza para ver si se logra sacar para el desfile de la feria del Sol de este año que viene y entonces lograr, e... en sí lo que quiero,
que va a ser muy típico también, muy tradicional, y creo que va a gustar bastante ante el público ¿no? Dependiendo los desfiles, porque si van a haber dos desfiles como en años anteriores, entonces: para el diurno se sacaría una fantasía, y para el nocturno, lo que quiero sacar... típico ¿no?
Enc.: Pero irías en la carroza igual.
Hab.: Con carroza sí, aunque ahorita este año... que estamos cursando, para la feria del Sol saqué una fantasía de los diablos de Yare
Enc.: Mjm.
Hab.: ...y gustó bastante ¿no? aproveché esos trajes para un festival infantil, que se realizó en el mes de junio y... hice las máscaras autóctonas de los Diablos de Yare, y ganamos el primer lugar del festival.
Enc.: Ah que bueno.
Hab.: ...el primer lugar infantil. Y bueno, entonces... aproveché el  material de las ferias del Sol para el festival, y logré lo que quería ¿no?
Enc.: Pero éso es... ahorita... o sea, los costos están superelevados.
Hab.: No, no, te digo, o sea, pensar en un traje...
Enc.: Mjm.
Hab.: ...es pensar en dejar de comer, dejar de vestirse, dejar de muchas cosas porque: un sólo traje me sale... en dos mil, tres mil, cuatro mil bolívares.
Enc.: Tú mismo los elaboras.
Hab.: Algunos, no todos. Yo tengo tres costureras, pero a ve...hay veces que... yo mismo elaboro el traje porque quiero que quede a mi...a mi gusto ¿no?
Enc.: Exacto, y en cuanto a máscaras y eso, éso es tuyo.
Hab.: Sí, todo, todo es mío.
Enc.: O sea, que ellas te elaboran lo que es tela.
Hab.: Tela, todo lo que
Enc.: O sea, lo que es traje (no se entiende) nada más.
Hab.: Traje, sí. Las máscaras y todo eso sí lo hacemos nosotros mismos, creo que tengo el arte ¿no?... lo, lo, lo manual para realizarlo ¿no? y... en relación a trajes sí teng... algunos los hago yo, los los... o sea, los diseños son míos, pero a veces los elaboro yo mismo porque quiero que queden a mi gusto ¿no? sentirme a mi gusto... y mal que bien, tenemos
trajes como para quince números.
Enc.: Oye que bien.
Hab.; Montados ¿no? y... haciendo transformaciones de vestuario y eso logramos... uno que otro vestuario para otro baile ¿no? porque no me gusta repetir vestuario en los espectáculos.
Enc.: Si supiera que eso es lo que más llama la atención ¿no? porque...
Hab.: El vestuario
Enc.: Sí, porque uno va a un espectác... bueno yo particularmente... te lo digo ¿no? uno va a un espectáculo y uno lo ve, ok el baile muy bonito y todo chévere y... pasó y a ti te pareció maravilloso, de repente vas nuevamente... ves otra vez el espectáculo, ves los trajes y así sea otra cosa diferente, difiere en algo y uno dice: 'ah, eso ya lo vi...”
Hab.: Exacto.
Enc.: '...eso ya lo vi, eso ya pasó'
Hab.: Yo te voy a decir algo, mira, yo siempre he dicho que la danza no la hace el baile, sino el vestuario.
Enc.: Mjm
Hab.: ... porque el baile puede ser muy feo, pero si tiene un buen vestuario eso lo tapa todo ¿no?
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: ...y como te decía anteriormente, que hay personas que...de grupos de danza, que te repiten vestuario en la escena, yo no, yo te puedo montar nueve, diez números, pero todos con diferente vestuario, no me gusta repetir ¿ves? Y que si por lo menos en un sitio bailamos 'X' número, y ése mismo día vamos a bailar a otro sitio, llevamos otros números, con diferente vestuario también ¿me entiende? o sea, variación, a mi me gusta va... la...variar todo  ¿ve?
Enc.: En eso también debe ir el éxito que tienes ¿no? porque...
Hab.: Puede ser, sí
Enc.: No, es que debe ser así, porque normalmente uno está acostumbrado a que uno ve un grupo de danza... y entonces lo viste una vez y ya no te hace falta volverlo a ver, porque todo el tiempo... o sea, van repitiendo, es el mismo baile...
Hab.: Exacto.
Enc.: ... todo, la misma música... o sea todo se mantiene, se vuelve supermonótono.
Hab.: Aunque tú sabes que... hay personas que dicen: 'y ustedes, ¿de dónde salieron ustedes? que nosotros no los conocemos a ustedes'. Hay mucha gente que no nos conoce por lo mismo, porque no tenemos ayuda económica de la gobernación del estado, de la dirección de cultura, de ninguna de esas... de... ninguna de esas instituciones... estamos inscritos en la dirección de cultura, pero eso es como si nada.
Enc.: Pero no ha... ¿has solicitado ayuda o...?
Hab.: Estoy harto. Ya no sé ni que hacer
Enc.: Ya, ya tú sabes que... (risas)
Hab.: Mira, ni el CONAC, ni dirección de cultura, ni gobernación del estado...
Enc.: una protesta para... (risas)
Hab.: ... la rosca de siempre
Enc.: Sí, éso es... aquí en Mérida... (no se entiende)
Hab.: Como aquí en Mérida hay otra agrupación... no voy a nombrarla, hay otra agrupación... todo es para esa agrupación, y entonces a nosotros nos tienen como marginados, vamos a decirlo así, me explico, pero el hecho de que nos tengan así, no ha significado para nosotros absolutamente nada por la... en nosotros porque estamos ahí, ya llevamos siete años luchando, y te digo, no nos conocen  toda Mérida, pero sí hay gente que nos conoce, porque nos han llamado y nos llaman a espectáculos, por lo menos tenemos... e... la misma Universidad de Los Andes, la Facultad de Humanidades nos llama para espectáculos... por cierto, creo que voy a dar clases de folclor en Humanidades...
Enc.: Ay, maravilloso
Hab.: ... se va a abrir un... un taller
Enc.: Mjm
Hab.: ... lo único que he ido a hablar con la profesora y todo, peor no hemos logrado el espacio físico para dar las clases ¿no?
Enc.: Ese es el problema eterno de (no se entiende)
Hab.: Exacto, este... y entonces... sí hay instituciones, personas que nos conocen, y no solamente... y parece mentira, no es solamente aquí en Mérida ¿no? que nos conocen, nos conocen más de afuera que de aquí mismo de Mérida.
Enc.: Increíble (risas)
Hab.: Sí, tu oyes ''Venezuela baila' en Maracaibo, 'Venezuela baila' en San Cristóbal' y en diferentes sitios nos conocen más que aquí mismo en Mérida ¿no? entonces es increíble, como tú dices, que fuera de Mérida nos conozcan más que en la misma Mérida ¿no? pero... las personas que nos conocen de Mérida, por lo menos, nos invitan... e... calamos... e... ¿cómo te digo yo?, o sea, gustamos bastante entre el público, los comentarios son buenos, e... hace poco bailamos en El Valle, en el Camping Mérida, no sólo le estamos bailando a ellos, e... le bailamos a una delegación que estaba de las islas de Guadalupe... llevamos cinco números y te digo, esa gente quedó encantada ¿no?
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ...monté un estampado de valses venezolanos, porque te digo que a mí me gusta trabajar es por estampas
Enc.: Mjm
Hab.: ...porque los espectáculos salen mejor por estampas que: 'un baile andino ahorita, un baile zuliano luego, después otro andino...' no, yo prefiero una estampa andina, una estampa zuliana, una estampa central, y voy saliendo de todo ¿no? y te digo... e... gustó bastante, los niños...tú sabes que el niño transmite más que el joven
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: ...transmite más ternura, transmite... de todo, tiene de todo, entonces... gusta más... cala más y... no sé, yo me siento mejor con los niños que con los jóvenes, porque los jóvenes el día menos pensado tiran una patada y chao
Enc.: Sí, y los niños dan más también ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: ...más disciplina también
Hab.: Sí.
Enc.: ...a pesar de que son niños, porque les gusta.
Hab.: Les gusta, y tú dices: 'esto es así', y lo hacen como uno dice ¿ve?, el joven no; tú le dices: 'esto es así', y lo hace de otra forma como para... renegarle a uno, llevarle la contraria y entonces uno se siente como... le da como ira en el momento ¿no?, porque te digo, o sea, mi trabajo no es remunerado, porque yo (interrupción de la grabación) ...mucha gente piensa que yo cobro por la gobernación, por la dirección de cultura, no, eso es voluntad de cada uno.
Enc.: Y... el... ¿tu grupo se ha mantenido?
Hab.: Se ha mantenido los siete años, y es más voluntad mía que de los mismos bailarines.
Enc.: ¿Verdad? (risas)
Hab.: ...porque yo que soy (interrupción de la cinta) ...lo he pensado y digo se acabó, se acabó, ¿me entiendes?
Enc.: Claro que sí, es muy cierto.
Hab.: Entonces... por lo menos mamá es una persona que to.. todo el tiempo me está recriminando ¿no?  'pero bueno y usted que percibe de eso, que yo no sé qué, que deje las danzas, que éso a usted a la final no le deja nada'... Sí me deja, sí me deja porque me deja muchas... muchas satisfacciones.
Enc.: Que es lo... lo principal ¿no?
Hab.: que es lo... lo principal para mí, lo máximo ¿no? y no solamente la satisfacción, sino que... de lo que se cobra en los espectáculos, llegamos a un acuerdo que la mitad es para las danzas y la mitad para mí. Entonces, sí me queda algo, no ser  mucho, pero... perdón, sí me queda algo ¿no? y... mal que bien sobrevivo ¿no?
Enc.: y haces algo que te gusta.
Hab.: Y hago algo que me gusta, no solamente a mí, porque no,lo hago solamente por mí, sino por Mérida, que a Mérida yo la... la adoro, la amo...
Enc.: (risas)
Hab.: ...siendo merideño ¿no?
Enc.: Te felicito, porque es muy poco el merideño aquel que se presta así...(no se entiende)
Hab.: Sí, yo... sí yo a Mérida la, la, la amo, la... la adoro...Mérida para mí significa mucho ¿no?: mi ciudad natal, mm mis padres que son de acá, mis abuelos, todo el mundo es de acá, entonces... te digo
Enc.: ¿Qu‚ más, qué más le puedes brindar tú a ella? ¿verdad?
Hab.: ¿Qué más le puedo brindar yo a Mérida? todo lo que ella me ha brindado a mí, yo tengo que brindarle a ella algo también, ¿verdad?
Enc.: Claro.
Hab.: Entonces te digo, es una satisfacción grande para mi e... estar aquí en Mérida, luchando por algo que me gusta, e... logrando todo lo que quiero, porque mal que bien logro las cosas, tarde o temprano, pero las logros, por lo menos lo de los portales, yo nunca llegué a pensar... yo decía: 'los hago, no los hago, monto la exposición, no la monto...'. Hablé en la biblio... en la biblioteca Bolivariana, en la gobernación del estado, en la dirección de cultura para ver si buscaba un espacio físico para montar la exposición, pero me ponían muchas trabas, muchos peros ¿no? y que... entonces tenía que dejar yo no sé cuánto por cada portal, o sea... por porcentaje y todo, entonces yo me puse a pensar que no valía la pena, pues.
Enc.: Claro.
Hab.: ...entonces bueno, un amigo... me cedió un espacio físico de su casa que es aquí donde estoy y... mal que bien ya me ha ido bien (risas).
Enc.: (risas) Ya pasaste la... la primera prueba, como que...
Hab.: Sí, ya pasé la primera prueba.
Enc. ...como que... ya, ya el miedo lo pasaste, ya es normal que...
Hab.: ya el miedo lo pasé sí, ya el... lo demás es monte y culebra, como dicen ¿no?
Enc.: Sí.
Hab.: ...aunque ya hice... ya portales han salido para Maracaibo, para Caracas, y... y están llamando por teléfono pidiendo más ¿no?, entonces pienso que esto es el inicio...
Enc.: de un buen negocio (risas)
Hab.: ...de un buen en... negocio, aunque... todos los años lo he realizado, pero no había realizado esta cantidad, o sea, hacía por encargo
Enc.: Nada más.
Hab.: ...por encargo, lo que me encargaban, no me arriesgaba a hacer sin pensar si me quedaban o no me quedaban. Este año decidí, dije yo: 'bueno Eduardo, láncese al agua' ¿no? no... no casándome ¿no?
Enc.: (risas)
Hab.: ...sino láncese al agua a ver si le va bien o si le va mal.
Enc.: Claro, como todo negocio, tiene riesgo.
Hab.: Exacto, entonces yo dije: 'bueno sí, lo voy a hacer' y... y lo que quede no se pierde, porque sabiéndolo embalar, sirve para el año que viene ¿no? o a última hora remato, dije yo ¿no?
Enc.: Bueno no, yo creo que tú... primero, dudo mucho que se te queden, ya te lo dije, y en segundo lugar, este, con la habilidad que tienes, yo creo que debe... si te llega a quedar alguno, este, otra utilidad le dará, algo inventarás, algo harás, porque esa es la ventaja que tienes tú...(risas)
Hab.: Ah no, por eso sí es verdad que no te preocupes.
Enc.: ...ésa es la ventaja que tú tienes.
Hab.: Sí, por eso no te preocupes.
Enc.: Mira Eduardo, ¿invertiste mu... has invertido mucho tiempo, porque son bastante laboriosos (no se entiende)?
Hab.: Bueno, mira, tengo hasta el momento... veintiocho portales hechos... y los he realizado en menos de un mes, o sea que prácticamente, ha sido poco el tiempo para todos los portales y las cosas que he realizado ¿no?
Enc.: Sí, porque están muy detallados también.
Hab.: Exacto, pero sí, gracias a un amigo, a Frank, el amigo que trabaja conmigo, este... los dos hemos trabajado mañana, tarde y noche, no tenemos hora para dormir, no tenemos hora para comer ¿no?
Enc.: Sí, porque... este... la cuestión no es hacerlos ¿no? la cantidad, sino que veo que tú detallas y ninguno se parece, o sea, tú ves que alguno tiene... que de repente algún elemento repetido, pero es que no, o sea, no lo ves igual, son diferentes.
Hab.: No se ven iguales porque este... todos son originales, lo que tú puedes ver igual son que si las palomitas, que si los cambures...
Enc.: Exacto, los detalles ¿no?
Hab.: ...los detalles, pero en relación al portal en sí, lo que es el establo, o lo que es el... el portal, es totalmente diferente, s... todos son originales, no hay ninguna copia, y eso es lo que (interrupción de la grabación) ...que ha venido a visitarnos porque... la vista se le pierde entre tantas cosas ¿no?
Enc.: y más o menos ¿ya has recuperado lo que has invertido en ellos?
Hab.: Todavía no.
Enc.: Estás en ese proceso (risas)
Hab.: Estoy en ese proceso, recuperando lo que he invertido, e...quedo bien ¿no? por lo menos no pierdo.
Enc.: Claro.
Hab.: ...pero estoy en ese proceso ¿no? de recuperación.
Enc.: Y cuando termines ya, o sea, de vender lo que tienes acá, de cumplir con tus encargos, te vas a dedicar de lleno a realizar pesebres.
Hab.: Sí, ya a partir del primero de diciembre me dedico a lo que es pesebres en casas y en instituciones, por cierto el primero de diciembre, hay una exposición de pesebres del p... del primero al cinco, en la feria de la tradición, una exposición de pesebres e... institucionales en el parque Las Heroínas, entonces me vinieron a buscar del INAM
Enc.: para que...
Hab.: ...del Instituto Nacional del Menor, para que realiazara el pesebre de ellos, y bueno, estoy esperando la respuesta, yo les pasé el presupuesto, estoy esperando respuesta para ver si se los voy a hacer o no, porque el pesebre tiene que amanecer hecho el primero de diciembre, y va a estar  expuesto hasta el cinco de diciembre en el parque Las Heroínas.
Enc.: Pero... ¿abiertamente al público en el parque?
Hab.: Abiertamente al público, sí, eso va a tener vigilancia policial y todo, porque éso va a estar totalmente al público esos cinco días, va a tener un jurado calificador, y bueno el... el seis se sabrá la definitiva ¿no? de los premios, y también del primero al cinco e... va a haber una exposición... artesanal e... en los alrededores de la plaza Bolívar, entonces nos participaron para ver si podíamos exponer nuestros portales allá, y aprovechar la feria de la tradición, para ver si logramos venta, pues.
Enc.: y ya más o menos te estás ubicando por ahí.
Hab.: Entonces más o menos estoy ubicándome, sí, logrando...contactar lo del kiosco y eso, para... ver si montamos unos diez portales, a ver cómo nos va en la feria de la tradición.
Enc.: Ojalá y Dios quiera... no, aunque (no se entiende) ves que a pesar de que, que la Universidad, la gobernación, este... todo lo que se refiere a la cultura no quiere nada contigo, tú sí te mantienes al día en todas las cosas (risas)
Hab.: Yo sí me mantengo, a mi me llaman farandulero, porque yo me mantengo al día en todo este tipo de actividades, estoy leyendo prensa, estoy... informado de lo más mínimo, averiguo por aquí, averiguo para allá, por allá, me meto en todas partes ¿no? averiguando lo más mínimo, para... ver qué hay, a qué no hay, si me meto, si no me meto, en fin ¿no? y... no, a veces no me toman en cuenta con las danzas ¿verdad? esas instituciones, pero entonces sí me toman en cuenta con estas cosas ¿ves? con los pesebres, los portales, e.... decoraciones y en fin, y entonces... si no me toman en cuenta en una, me toman en cuenta en la otra, y ahí estoy.
Enc.: Claro, que es lo importante ¿verdad? (risas)
Hab.: Que es lo importante, claro.
Enc.: Y ¿por aquí no has pensado este... aparte de lo espontáneo, pedir colaboración de los vecinos para montar algo para navidad? que en verdad a veces hace falta ¿no?
Hab.: Mira, este, he tenido una inquietud, que ha sido revivir el pesebre de la plaza de Milla ¿no? y... he querido hacer una reunión con los vecinos y todo para recoger fondos para comprar el nacimiento y todo, que a mí no me importa, así no tenga espacio físico para luego yo guardarlo en mi casa todo, yo saco de donde no tenga, así sea en mi cuarto para guardar las cosas ¿ves? pero... una cosa es tener la inquietud... otra cosa es conseguir la colaboración, y otra cosa es el malandraje, que ‚se es el detalle más importante ahorita, porque eso es lo que más abunda ahorita ¿no?
Enc.: ¿y si de repente consigues colaboración?
Hab.: Porque puedo conseguir la colaboración, puede estar mi voluntad, y no solamente la mía, sino la del, la voluntad de los vecinos, para realizar ese pesebre, pero... qué vale hacerlo, realizarlo y que mañana o pasado nos lo destruyan, porque ya ha sucedido en varias plazas ¿verdad? porque pedirle ayuda policial es pedirle...
Enc.: un imposible (risas)
Hab.: ...que te digo yo, sí, el único sería Dios, porque...llamar a un policía, éso es preferiblemente bueno, llamar quien sabe a quien.
Enc.: Sí (no se entiende) ...saber si él mismo se lo lleva.
Hab.: eso es para cuando San Juan agache el dedo ¿no? (risas)
Enc.: Sí. (risas)
Hab.: Entonces yo digo  cónchale, este, realizarlo con aquel cariño que uno lo puede realizar y todo, para que en dos días lo vayan a destruir, entonces da como lástima, pero pienso que es una tradición que se debe revivir ¿no? rescatar porque... anteriormente la plaza de Milla era algo grandioso ¿no? como la fiesta de la Coromoto el doce de octubre y eso se acabó.
Enc.: Mjm, sí eso es verdad.
Hab.: Pero te digo algo, no a veces es la comunidad, los vecinos, sino los curas.
Enc.: Ah sí, también (risas)
Hab.: Sí, ahí, ahí hablo por los curas, porque son los curas los que están acabando las tradiciones en cuanto a fies... a fiestas religiosas se refiere, yo pienso que es mucha flojera.
Enc.: Bueno eso también es cierto.
Hab.: Porque, porque si al caso vamos las misas de aguinaldo...


Enc.: Este a... señora, usted está estudiando Derecho ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Este.. ¿cuánto tiempo tiene estudiando Derecho?
Hab.: Bueno, desde que ingresé hace cinco años pero... por motivos de maternidad...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... me retiré dos.
Enc.: Dos años.
Hab.: Mjm.
Enc.: Ahorita está retirada.
Hab.: No, ahorita estoy estudiando.
Enc.: Ah, volvió otra vez a... a ingresar a la facultad.
Hab.: Sí.
Enc.: Y le gusta la carrera...
Hab.: Sí, bastante.
Enc.: Y... ¿qué piensa hacer en un futuro cuando se gradúe?
Hab.: Bueno, ejercer en mi profesión.
Enc.: Ajá ¿aquí mismo en Mérida?
Hab.: En Mérida.
Enc.: ¿Y qué rama así del Derecho le gusta?
Hab.: Bueno... el que más... o sea... fácil, y se adapta más a mi situación de ama de casa...
Enc.: Mjm.
Hab.: Es el civil.
Enc.: El civil.
Hab.: Sí.
Enc.: Porque el penal es muy fuerte ¿verdad?
Hab.: Sí también.
Enc.: Y el derecho mercantil no...
Hab.: Bueno, también serviría... bueno, e... eso todavía tendría que pensarlo más ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Después que me gradúe pues... ya sería distinto, que yo tengo una amiga que es... ya abogado y... bueno, me iría con ella y de allí en adelante pues... me iría abriendo camino.
Enc.: Ah, o sea que tiene buena parte hecha porque con la amiga pues tendría...
Hab.: Claro.
Enc.: ... su oficina y su cuestión.
Hab.: Mjm.
Enc.: Ah perfecto... eso es muy ventajoso a la hora de... de uno empezar a trabajar. Y entonces tú decías que por motivo de maternidad habías tenido que interrumpir...
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Tuviste algunos... o sea, problemas con los partos y eso?
Hab.: Bueno, tengo dos niños.
Enc.: Ajá.
Hab.: E... una hembra, un varón... no, los partos y la... el embarazo fue todo muy normal. Durante... la niña... o el embarazo de la niña, este... no presenté ningún problema. Bueno, lo único por el tipo de sangre de mi esposo y el mío.
Enc.: Es el mismo tipo de sangre.
Hab.: No, él es... e... positivo, O pos... ¿qué? AB positivo y yo O negativo.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y entonces... bueno, tú sabes que eso siempre hay una reacción y eso, bueno, sin mayores consecuencias. Cuando el varón, teniendo dos meses de embarazo me llevé una caída fuerte, y entonces... casi no podía caminar esos últimos meses pero... gracias a Dios, todo salió bien.
Enc.: No tuviste problemas con la cuestión del factor, con el niño...
Hab.: No, este... también normal, o sea, colocan... después que nacen los niños, una vacuna roja...
Enc.: Mjm.
Hab.: Y no no hubo problema. Inclusive cuando el varón... me estuve tanto tiempo en mi casa que eso bueno... bajamos que casi ya daba en la camioneta y mi cuñado gritando, mi hermana tocando corneta, eso bueno... fue todo un despelote e... pero gracias a Dios llegamos bien.
Enc.: ¿Diste a luz en el hospital?
Hab.: En el hospital.
Enc.: Y te atendieron bien.
Hab.: Sí.
Enc.: Bueno.
Hab.: No pasó cinco minutos de haber llegado.
Enc.: Perfecto, tuviste suerte entonces.
Hab.: Sí.
Enc.: Y los médicos qué te dicen con esto del factor.
Hab.: No... bueno, ningún problema. Este... la cuestión es cuando nace el niño si se pone así amarillo le... hacen transfusión y demás, pero, no, ellos mantuvieron su color muy bien. Es más, con la niña, el pediatra que la vio, el neonatólogo, dijo que... o sea que era la bebé mejor oxigenada que él había visto.
Enc.: ¡Qué bien! Sí, menos mal. Eso influye mucho en el cerebro también.
Hab.: Ajá.
Enc.: La buena oxigenación. Este... mm... ¿a ti te gustan los quehaceres de la casa, con tus niños y eso?
Hab.: Sí, bastante, es más, a veces ni...ni me gusta ir a clase por quedarme con ellos, compartiendo más con ellos.
Enc.: Ajá.
Hab.: Aparte de que son unos niños muy cariñosos... y... y muy graciosos pues uno pasa un rato chévere con ellos.
Enc.: ¡Verdad! está bien... chévere... ¿y tu casa, pues te gusta acomodarla y todo ese tipo de cosas...?
Hab.: Sí, bueno, aunque... los fines de semana nada más, que es cuando tengo tiempo.
Enc.: Porque tú trabajas.
Hab.: No, sino que... como mi mamá y mi papá viven acá, también...
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces... tengo que estar de... de... de un sitio a otro y como mi mamá no está lista entonces estoy encargándome de la casa de ella, de la comida de mis hermanos, mi papá... y entonces siempre se me complica un poco más la cuestión.
Enc.: O sea que en vez de dos bebés tú tienes como diez bebés entonces...
Hab.: Sí, una cantidad [[risas]].
Enc.: Está bien, perfecto. Bueno, y no te queda mucho tiempo libre entonces.
Hab.: No, nada más cuando... el ratico que tengo así libre es en la noche, que si a veces veo un poquito de televisión o leo algún articulo de la revista esa Estampas...
Enc.: Ajá.
Hab.: ...que trae a veces artículos sobre niños y eso...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... también los... los domingos, así, después que hago... limpio el apartamento y todo eso... entonces me acuesto un ratico y... a descansar.
Enc.: ¿Y no te gusta salir de la casa?
Hab.: Bueno, también, me gusta ir al cine, pero eso lo hago bueno... como una vez cada tres meses.
Enc.: ¿Y la discoteca no te gusta?
Hab.: También, sí, es chévere... bueno, cuando mi esposo también está de ánimo de ir...
Enc.: Ajá, ¿y no te ha pasado nada cómico así en una discoteca?
Hab.: No, nada... o sea, ratos así en que uno se asusta porque de repente cuestiones de palos...
Enc.: Ajá.
Hab.: Que si él está un poquito paloteado... [[interrupción en la grabación]] sirve... uno lo trata de detener y evitar esas situaciones.
Enc.: Pero después vuelve todo a la normalidad.
Hab.: Todo a la normalidad, nada fuera de lo común.
Enc.: Perfecto. ¿Y las Navidades cómo las pasaste?
Hab.: Pues... bien, pues... en familia y todos compartiendo y disfrutando.
Enc.: ¿Hiciste hallacas?
Hab.: Sí.
Enc.: Un bojote de hallacas, me imagino...
Hab.: Bueno... hice trescientas veinte hallacas.
Enc.: ¡Bárbaro!
Hab.: ¿Cómo terminaría molida?
Enc.: ¿Todas el mismo día?
Hab.: Todas el mismo día.
Enc.: Virgen Santa.
Hab.: Porque mi mamá, como está enferma de los pies, yo me encargué... de todo esto.
Enc.: ¿Qué tiene tu mamá en los pies?
Hab.: Que... o sea, se le hacen... úlceras varicosas...
Enc.: Upa.
Hab.: ... y entonces... tiene que tener reposo. Por eso fue que ahora e... está en Ejido.
Enc.: Ajá.
Hab.: Una casa que tenemos allá... y está temperando, y la verdad es que está ya bastante mejor.
Enc.: Descansando mucho me imagino.
Hab.: Sí descansando, o sea, no mucho porque usted sabe cómo son esas señoras... que no les gusta estar sin hacer nada, pero... sí, se levanta, hace sus cuestiones allá, que si la comida y tal, y hoy... y después se acuesta, toda la tarde... y así.
Enc.: Qué bárbaro. O sea que tú tienes que andar pegando carreras de Mérida a Ejido y todo eso.
Hab.: Bueno, tengo tres casas... donde tengo que estar.
Enc.: Qué bárbaro. Bueno, menos mal que me concediste un ratico entonces para... para grabarte, porque la verdad es que está bien fuerte esto. Mire, ¿y te gusta cocinar entonces?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Qué platos hacías aparte de las hallacas que hiciste, qué... qué...?
Hab.: ¿Para Navidad?
Enc.: Ajá.
Hab.: El pan de jamón.
Enc.: Ah, ¿lo haces tú misma?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Cómo se hace la masa esa?
Hab.: Bueno... este... el secreto está en la levadura.
Enc.: Ajá.
Hab.: Usamos levadura de pasta.
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque la... esa... granulada, esa no... no sirve.
Enc.: No levanta.
Hab.: No, no levanta casi y entonces... se coloca la levadura en agua tibia, se deja que... como que fermente, crezca, y después entonces uno la agrega a... la harina... tú sabes, a la harina uno le echa que si mantequilla, huevos, leche en polvo... y sal y un punto de azúcar, y se soba bien, se soba por espacio de diez minutos y luego se deja, o sea, leudar pues, que vuelva a crecer la masa. Luego se le saca un poquito el aire y se extiende, y se le coloca jamón picadito, tocineta, e... alcaparra, aceituna y pasa, y se enrolla como decir el brazo gitano...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... se enrolla así y que la... la... la abertura quede hacia abajo... se deja otra vez leudar con... o sea, hasta que el pan esté el doble de lo que quedó el rollo ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y luego le untas... este... huevo, por encima, como barnizado... para que quede doradito.
Enc.: Exacto. [[interrupción en la grabación]]
Hab.: ... sí, bastante.
Enc.: ¡Qué rico!
Hab.: No hice menos de treinta.
Enc.: Está bien... y platos que no sean así de Navidad ¿te gusta preparar también?
Hab.: Bueno sí, que si pasticho, bueno y lo... normal de la casa.
Enc.: Y dulces.
Hab.: Exacto, este que si arroz con leche...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... este... bueno, a los niños les tengo que mantener gelatina...
Enc.: Que les gusta mucho... le encanta...
Hab.: Aparte de mis hijos, a mi sobrinita y a mi hermanita.
Enc.: Ajá.
Hab.: También les gusta bastante.
Enc.: Está bien...
Hab.: Siempre la mantengo.
Enc.: Menos mal que comen lo que... esas cosas que... son buenas, además de que son dulces también los alimenta bastante pues...
Hab.: Sí.
Enc.: Mira ¿y tus hermani... tu hermanito es travieso?
Hab.: Ay bastante, él hace por... todos los demás.
Enc.: ¿No te acuerdas de una cosa... así de una anécdota que tengas de tu hermanito, una diablura que haya hecho?
Hab.: Bueno, ese hace tantas diabluras que para uno es tan... difícil... tener así en un momento dado ¿no? pero... bueno, de cuestiones así que nos han pasado con él...  porque él, o sea, él es un niño muy despierto y entonces... a él le fascina, desde que tenía tres años, ya él sabía para qué era la plata...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que con eso se compraba y eso, entonces bueno, teníamos que tener... todo guardado porque donde él podía agarrar... agarraba...
Enc.: Los billetes.
Hab.: Sí, billetes, sencillo, bueno, para él... era indiferente, total era dinero y... una vez, yo le había... mi papá es comerciante...
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces yo le había contado el dinero, cerca de cuarenta y cinco mil bolívares... para ir a depositar, pero por descuido mío... lo dejé sobre la peinadora.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y como ellos estaban en la escuela... de repente, bueno, él llegó de la escuela y... pasarían como diez minutos y yo  reaccioné de que había dejado la plata allá... y de que Angel David andaba, porque él se llama Angel David, de que andaba por allí ¿no? cuando voy a buscar la plata, la plata no está. Ay, yo me quería morir, eso fue bueno... entonces empezamos... llamé a un amigo... que me fuera a buscar a Angel David porque para... realmente él se había ido para la calle, entonces fue a buscarlo y no aparecía y nada y nada, y yo buscando en la casa, ahora, mi sobrinito... estaba sentado en la cama y... debajo de él tenía una cobija extendida...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero yo no... nunca pensé... pero yo en tanto.. desespero que tenía por la cuestión, lo alcé, a mi sobrinito, 'bueno, dígame dónde está Angel David ¿agarró la plata?' entonces cuando lo alcé a él... él tenía la plata escondida debajo de la...
Enc.: ¡Ay!
Hab.: ... cobija. Entonces bueno, la agarré, la conté y estaba todo completo...
Enc.: Gracias a Dios.
Hab.: ... y Angel David cuando llegó... '¿qué pasó, por qué me buscan?', como asustado.
Enc.: Pobrecito, pero ahorita está más tranquilo.
Hab.: Sí, ya... ya está haciendo primer grado... bueno, luchando con él para la lectura, la escritura... y... bueno la maestra, desde que empezó el año dice que no pasa...
Enc.: Ay.
Hab.: ... pero... nosotros estamos ahí luchando ¿ve? si no pues... bueno que... repita y haga otra vez este año, si es para bien de él ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: El tiene cinco años, cumple seis en enero, entonces la maestra dice que de repente también es por la corta edad... que no ha madurado lo suficiente.
Enc.: Exacto. No, tampoco, o sea, va bien, no va... no va atrasado, no vale la pena presionarlo mucho tampoco.
Hab.: Exacto, porque él es muy inquieto él.. él todo le llama la atención, él... bueno, él en realidad fue que mis padres lo adoptaron...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y entonces... este...  la mamá tenía así problemas de... epilépticos, entonces mi papá... lo llevaron a Caracas para hacerle un electroencefalograma, y a ver, o sea, cómo estaba el niño, el doctor...  sí se lo hicieron y salió... normal, bastante bien.
Enc.: O sea ¿que no tiene ningún problema... (no se entiende) ni nada?
Hab.: Nada. El doctor lo que dice es que lo que él tiene es que... e... también la curiosidad de él, es lo lo inteligente, que el niño inteligente pregunta mucho y que también, bueno, este... e... tuvimos un problema, porque... la mamá se paró a esperarlo por la esquina de la casa, a decirle que ella era la mamá, que le pidiera la bendición, y el niño sintió como un rechazo que... bueno, nosotros... lo convencimos de lo contrario y...entonces él empezó a portarse mal en la escuela, o sea tu... dio un cambio muy... raro allí pero un... por un motivo de...
Enc.: Pero también la señora, por qué se pone con esas cosas ¿no?
Hab.: Sí, e... lo había dado en adopción y todo.
Enc.: Claro.
Hab.: Mi mamá le reclamó, no... no... no ha vuelto por allí.
Enc.: Menos mal.
Hab.: Sí, y... entonces, él ya está otra vez... lo estamos otra vez encaminando. El va en la mañana al colegio... y en la tarde va a una academia...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... donde tiene tareas dirigidas, dan títeres, todo eso para que él... vaya canalizando sus energías.
Enc.: Ajá. ¿Y ya él sí, en la academia sí se porta bien, las maestras y eso?
Hab.: Bueno, al principio costó mucho adaptarlo pero ya ahora sí, inclusive yo le dije a mi mamá para retirarlo y él... dice que no, que a él le gusta más allá que en el colegio.
Enc.: De repente le prestan más atención ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: Y es más divertido también, porque si tiene tantas actividades así.
Hab.: Sí,  muchas, o sea, no se aburre ni nada.
Enc.: Claro, y como hay mucha... y como él es tan pequeño.
Hab.: Ajá.
Enc.: No tiene otras personas en tu casa también con quien jugar.
Hab.: Sí porque en la casa juega con los niños pero en realidad ellos están más pequeños que él y entonces él no... no los adapta a los juegos de él y, claro, ya está m... más en la escuela, apenas mi sobrinito está en el segundo nivel de pre-escolar...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y mi niña está en... en el primer nivel, apenas está empezando que si a cantar las canciones de la escuela...
Enc.: Eso, entonces él no se siente muy...
Hab.: No, no se siente en su ambiente.
Enc.: Pobrecito, no déjalo en la academia, porque para qué lo vas a quitar de allá.
Hab.: Si, inclusive ahorita venía de.. de llevarlo también allá.
Enc.: Ajá. ¿Y hasta qué hora está él allá?
Hab.: Hasta las seis de la tarde.
Enc.: Toda la tarde prácticamente entonces.
Hab.: Sí, de dos a seis.
Enc.: Mira, y hablando de las Navidades otra vez ¿el Niño Jesús te trajo muchas cosas?
Hab.: Bueno, sí, dentro de lo que cabe y económicamente está el niño Jesús este año... bueno, hicimos un intercambio, entre... mis cuñados, mi suegra, mi hermana... y mi esposo, estábamos allí... un intercambio y este... a mí me... me dio un cuñado, me regaló un bolso.
Enc.: Ah, está bien.
Hab.: Y yo... a mí me tocaba darle a un... a otro cuñado, le regalé una franela. Mi esposo le tocaba darle a mi hermana, también una franela le dio, y a él le dio una hermana, le dio una billetera.
Enc.: Perfecto.
Hab.: Todo bien chévere.
Enc.: O sea, todo el mundo quedó contento.
Hab.: Sí, todo muy bien organizado de... para que no... hubieran allí muchos... contrastes ¿no? de una cosa con otra.
Enc.: Ajá, está bien. O sea tus hijos son sanos, no se han enfermado así.
Hab.: No, lo normal.
Enc.: Las virosis esas que andan...
Hab.: Ah no, en diciembre fue terrible, la niña inclusive el... 31 de diciembre la vio un médico, un pediatra, este... porque tenía como... una otitis.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y entonces estaba llorando, mucho dolor, y bueno le mandó unos remedios y eso fue... en menos de diez minutos ya andaba saltando por toda la casa.
Enc.: Menos mal que le pasó.
Hab.: Y el niño ahorita es el que tiene la virosis.
Enc.: Ay, pobrecito.
Hab.: Pero ya... ya la está pasando.
Enc.: Pobrecito. ¿Qué tiempo tiene el niño?
Hab.: El niño tiene año y medio.
Enc.: Debe pegar más si es pequeñito ¿no?
Hab.: Sí, bastante.
Enc.: Está bien. ¿Y no piensas tener más niños?
Hab.: No... no. No, no se puede y además... no me queda tiempo.
Enc.: La verdad es que con la carrera, si... si aspiras a hacer tantas cosas... Mira, en la noche cuando ves la televisión así ¿qué te gusta? ¿las novelas?
Hab.: Sí, las novelas, bueno aunque la semana pasada pasaron un best seller [betseler] de... Stradivarius.
Enc.: Ajá.
Hab.: Bueno, lo vi completico, o sea me gusta... no todos los best seller [betseler] que pasan pero, alguno que otro, los veo.
Enc.: Las novelas sí no te gustan mucho.
Hab.: No, las de esa hora no, las de la noche no... no tienen nada que ver, en el día veo Paraíso y eso porque me divierto un rato allí.
Enc.: Ay, sí es cómica esa novelita ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: Ajá.
Hab.: Lo hace reir a uno un ratico.
Enc.: ¿Y las comiquitas no te gustan?
Hab.: No, las comiquitas pues... a veces, rara vez que... que si los Picapiedras, los Supersónicos, pero no todas, esas... de robot y esas cosas no me gustan...
Enc.: No.
Hab.: ... son muy agresivas.
Enc.: Ajá, está bien, perfecto, y... ¿en tu carrera has tenido así algún problema con alguna materia, bueno... con algún profesor que... te haya puesto trabas...?
Hab.: Bueno, e... ¿qué se yo? estoy repitiendo todavía una materia que es la que me tiene atrasada, pero no... en realidad no es por... los profesores, sino que yo no le he puesto... el cariño necesario...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... de estudiar. Pero... no, uno poniendo un poquito de su dedicación...
Enc.: Porque tengo entendido que en Derecho hay materias que... realmente... son  difíciles ¿no? que trancan a la gente.
Hab.: Sí, pero no es... no es por lo difícil de la materia. A veces son algunos profesores que en realidad... no dan para que uno... pueda pasarla ¿no? y... aparte de eso, bueno, que uno llega allá y... le hacen como un lavado del cerebro, los compañeros, 'no, mira, a ti te da ese profesor, ni la estudie, eso no tiene nada que ver' y, claro, ya uno tiene esa idea y... ni abre los libros siquiera...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y así como... me pasa a mí le pasa a tantos, muchos, porque... ya eso se hizo una rutina ahí.
Enc.: Y a lo mejor resulta que el profesor es buena gente, o sea que sí da bien su materia y todo pero van con la idea de...
Hab.: Con la idea inclusive que uno ni va a clases ni nada porque... este... ya uno dice 'no, con este viejo', porque así trata uno a los profesores, 'no, con ese viejo no... consigo nada, no vuelvo más' y no vuelve uno más.
Enc.: Mira ¿y tu esposo en qué trabaja?
Hab.: Mi esposo trabaja en... la DIEX.
Enc.: Ajá.
Hab.: Que... bueno, él le va... le va bien, este... bueno, entra también a trabajar muy temprano en la mañana... y pasa todo el día allí en la... a veces sube a almorzar, a veces no, se queda allá.
Enc.: ¿Tiene tiempo trabajando con la DIEX?
Hab.: Sí, va para... seis años.
Enc.: Oye, es bastante ¿no?
Hab.: Sí, a pesar de la corta edad que tiene porque tiene veintiséis años.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y eso le digo yo, le echo broma, 'ay, este... J. cuando tenga cuarenta y cinco años ya está jubilado', porque ahora están jubilando por años de servicio.
Enc.: Cierto, por años de servicio, eso es verdad, no tiene nada que ver la edad.
Hab.: No, nada, porque... claro, el gobierno y la misma situación pues no le conviene una persona... tanto tiempo allí y aparte que cuando jubilan pues bajan mucho la.. la pensión es menos que lo que ganan.
Enc.: ¿Y es muy difícil, o sea, estar casada, atender a tu casa, estudiar, o sea, todo eso que me estabas contando... es muy duro?
Hab.: Bueno, sí, hay momentos que yo llego... en la noche y digo '¡ay Dios mío! cuándo se me terminará esta lucha', pero sí, es fuerte pero... a la vez uno... va tratando de que se haga... fácil y liviano este... mi madre también me ayuda mucho, porque... con lo niños, cuando tengo que ir a clases, o sea, por esa parte también tengo mucha ayuda, este inclusive, por parte de la familia de mi esposo también, si yo necesito dejar los niños un momento ellos... me los atienden, sí todo...
Enc.: Ahora imagínate que tú fueses.. ¿qué sé yo? alcaldesa o e... ¿por qué no? gobernadora, este... ¿tú... tienes tendrías algo en mente como para hacer más fácil la vida de las amas de casa que estudian o que trabajan? ... todo eso.
Hab.: Bueno... fíjate que ahora... para una madre que estudia y no tenga unos ingresos... o sea, grandes pues sino lo... lo necesario nada más para comer, este las... las guarderías... son imposibles, monetariamente porque... demasiado caras, bueno, sí sería bueno que... que implementaran, en la Universidad, este... un tipo de guarderías para... no digamos gratis, pero sí un precio módico para las madres que estudian.
Enc.: Exacto.
Hab.: Y eso ayudaría mucho ¿no? y... ¿qué se yo? bueno, en lo respecto al hogar pues... tratarían que si con la limpieza y lavar ropa, eso hacerlo los fines de semana, que si la comida dejarla hecha en la noche... sí, ya lo demás es más... fácil, lo más duro es los niños.
Enc.: Ajá.
Hab.: Que necesitan más atención.
Enc.: Que necesitan más atención, sí, es verdad, y tú como merideña nata ¿sí? que eres, supongamos que eres gobernadora, ¿qué le harías a Mérida?
Hab.: Bueno, digamos que... a Mérida le han hecho, porque en realidad no no está tan... en una situación tan precaria como otras ciudades ¿no? pero... en realidad Mérida le... para tener una Universidad le hace falta... centros culturales, este... aquí hay mucha gente joven, con inquietudes, que no tienen donde... donde expresarlas pues, y demostrarlas, entonces sería bueno un centro cultural para Mérida.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y bueno ¿qué sé yo? ayudar... la infancia abandonada, que aquí no se ve tanta ¿no? pero sí la hay, bueno, sería bueno ayudar también... a esa infancia abandonada.
Enc.: Cuando tú dices un centro cultural es como lo que pensaban, o sea, o piensan hacer aquí donde quedaba el mercado ¿verdad?
Hab.: Bueno, así dicen, que... piensan hacerlo, ojalá y se dé. Ellos piensan allí en el... el primer nivel hacer como... un mercado artesanal, donde vayan los pequeños artesanos... y les sirve para vender y... exponer allí su... su mercancía pues, digamos así, y sí en el... piensan hacer en los niveles de arriba creo que teatro, cuestiones de convenciones, eso es muy bueno y... yo lo veo como una... una obra de necesidad para esta ciudad...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque... ya que esta ciudad es tan... este... pues ¿cómo diría yo? está catalogada como una de las de mejor cultura del país... y que no tenga un centro así pues... es de bastante de pensarlo ¿no?
Enc.: Ciertamente, sí es verdad, hace falta un sitio... por ejemplo una cuestión de presentar obras más amplias...
Hab.: Sí.
Enc.: La misma Universidad no tiene... un sitio así donde hacer los actos de graduación y esas cosas, el paraninfo es realmente pequeñito ¿no?
Hab.: Pequeño, para la hora, fíjese que a veces tienen que hacer no sé cuánto... seis grados al día porque... la gente no cabe allí.
Enc.: No cabe allí, exactamente, están todos... amontonados pues sí señor. De... de tu vida así antes de casada ¿qué recuerdos bonitos así tienes?
Hab.: Bueno, este... bueno, digamos la etapa de la adolescencia fue para mí... bueno, muchas hablan de que es la edad... problemática, un poco, no, para mí... fue la más... preciosa que he tenido y este... yo estudiaba en un... colegio acá en Mérida, en el colegio Inmaculada Concepción...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y bueno allá fue maravilloso, tuve muy buenas amigas, inclusive, bueno, mantengo amistad con algunas de ellas e... mi mejor amiga de allá... que siempre la conservé y todo bueno... ella se casó antes que yo y... por... enfermedad, le dio cáncer, bueno, murió de veinte años y... pero sin embargo, bueno, fue un momento muy duro para mí y todo, pero... ahora la recuerdo en... en los momentos felices que vivimos y entonces ya no... ya no se hace tan duro así ese momento...
Enc.: Mjm.
Hab.: e... bueno, cuando yo estudiaba allí fueron mis quince años...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y, bueno, entre todas planificamos esa fiesta, como yo cumplo año... casi siempre... en esa fecha, cayó para carnaval...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces que si... estábamos planificando que si... hacerla de disfraces... pero eso duramos desde noviembre del año anterior, planificándola, y bueno, sí, nada más... o sea, la fiestecita fue de...nada más mis amigas, mis padres, mi padrino y... y unos amigos de mi papá, o sea más nadie así... de afuera, para mí, o sea, lo más importante es que estuvieran todas ellas...
Enc.: Claro.
Hab.: .. y bueno, y quedó cheverísima porque, imagínese, todas allí haciendo lo que nos gustaba, compartiendo, bailando, unas con otras porque de paso pues... como estudiábamos en un colegio de puras muchachas... no teníamos ni amigos...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que invitar... mi hermano fue el único que se encargó de... bueno, hasta limpió la casa y todo eso y... él... le dijimos que buscara unos amigos, entonces no buscó y... el que hoy en día es mi esposo lo peleó, porque no lo había invitado, bueno, eso fue un despelote pero todo salió bien.
Enc.: O sea que ese amor fue desde antes.
Hab.: No, bueno, yo en realidad no lo conocía a él... de ese tiempo, yo lo conocí a él cuando cumplí dieciséis años...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero... este... después él se enteró que una hermana de él había cumplido años  y que no lo habían invitado... y como supo que eran puras.. muchachas de un colegio, tú sabes cómo son los muchachos siempre.
Enc.: Ah, él estaba echando el anzuelo ahí a ver qué pescaba.
Hab.: A ver qué... qué pescaba.
Enc.: Está bien, o sea que la pasaste bien bonito ¿y estudiaste en ese colegio hasta tercer año?
Hab.: Hasta tercer año, después me cambié para... el colegio Arzobispo Silva.
Enc.: Ajá.
Hab.: Allí no fue tan... tan chévere como fue en el colegio... Inmaculada, pero bueno, tratamos de llevarla, dos años, cuando salí de ahí... y... allí tratando de salir ¿no? pero para mí fue un cambio muy brusco y terrible, yo no me... salí todavía de quinto año y no terminaba de adaptarme.
Enc.: ¿Y por qué te cambiaste?
Hab.: Porque en el colegio Inmaculada había... normal...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y entonces, docencia pues, y a nos... a nosotros se nos metió un achaque que no queríamos estudiar docencia y nos cambiamos, pero... ahora sí... por lo menos yo me doy cuenta del error tan grande que yo cometí, porque fíjate que uno sale ahí... salía, bueno, porque ahora no... no lo hay este... como bachiller bachiller en ciencias, en humanidades y docente, y... ya estudiando, por ejemplo, como estoy yo estudiando en la Universidad, yo podría estar ejerciendo de... maestra...
Enc.: Claro.
Hab.: ... tranquilamente, pero son cuestiones de... de juventud así, que uno no piensa mucho en el futuro, no ve más allá de la nariz, como quien dice.
Enc.: O sea que la gente salía muy bien preparada porque salían con las tres menciones.
Hab.: Sí, bastante, en cuarto año nada más se veían diecisiete materias.
Enc.: Bárbaro.
Hab.: Y en quinto año se veían dieciocho y en sexto año como... como... veían veinte pero se presentaban doce porque ya había más que todo pasantías y cuestiones de esas.
Enc.: Salían bien preparados de verdad.
Hab.: Sí, varias de mis compañeras que sí se quedaron allí, hoy en día siguieron en la Universidad y ejercen como maestra.
Enc.: Qué bien. De monjitas es ese colegio ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Con las monjitas ¿te llevabas bien?
Hab.: Cheverísimo, eso hasta jugaban pelota con nosotras. Este... compartían muchas cuestiones con nosotras, que si un problema, bueno, problemas normales de uno... de... la adolescencia, ellas estaban siempre allí con nosotras... tendiéndonos la mano porque ellas tienen como... un eslogan ¿no? como ellas son de la congregación de María Auxiliadora de... Don Bosco entonces ellas... que Don Bosco decía que... la juventud nunca debía estar sola, entonces ellas jamás estábamos en un salón solas sin estar compartiendo con alguien... de ellas.
Enc.: Bueno, muchísimas gracias.
Hab.: Bueno, de nada y siempre a la orden.


Hab.: Yo estudié con una hermana de ella, de él, que por cierto lo atropellaron cuando estudia... o sea  estábamos estudiando las dos primer año, la atropellaron, yo fui una vez a la casa de ellos, ellos vivían por ahí por la Urdaneta, cerca  de mi casa, y bueno la visité. Lo que la salvó a ella fue realmente el bolso de los útiles escolares porque la rueda pisó el bolso y la presionó un poco a ella pero no tanto. Y ahorita está en Estados Unidos.
Enc.: Y ¿Cómo, cómo fue que la atropelló?
Hab.: Pues realmente no me acuerdo como fue la cuestión, pero yo sé que ella iba para clase, pero en el momento el el carro la golpeó y ella al caer la rueda le llegó pero parece que no logró presionarla completa sino que prensó al bulto y el bulto hizo presión sobre las caderas de ella y tal.
Enc.: ¡Pobrecita!
Hab.: ...y es (risas) y esto es de otra hermana de él, el opuesto a él, más sinvergüenza que el carajo, de esas personas
que... o sea que pasaban de milagro o no pasaban la materia eso era un solo rollo, a veces se copiaban, a veces nos sentábamos adelante D. y yo, D. y V. y yo que éramos los (no se entiende), y detrás toda esa cuerda y nos copiábamos todo pero, y ahorita cuando él vino hace como tres meses más o menos, él dijo que él si se acordaba de mí, y yo dije: 'pero yo no me acuerdo de él.'
Enc.: O. sí era el hermano de él.
Hab.: ¿Era?, ¿se murió? (risas)
Enc.: O sea, en aquel entonces
Hab.: No O. ni, o sea yo estaba estudiando, e... J. L. estaba estudiando junto con O. yo le llevo tres años a él en estudio, porque en edad le llevo uno sólo... pero, ah bueno, el chamo en edad no esta bastante maduro. Mira y qué, te sirvió la, la cuestión del de I.
Enc.: La tengo guardada
Hab.: ¿Pero la leíste o no?
Enc.: Sí, un vacilón. Me diste la idea de hacer una carpeta de recortes de periódico, una especie de hemeroteca, muy personal y práctica (risas). Entonces tú conociste a A. ... a O. por medio de J. ...
Hab.: Sí.
Enc.: ...cuando estaba en el bachillerato
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y de tus compañeros de bachillerato ninguno siguió carrera contigo?
Hab.: Pues carrera siguieron P., K. y J. . P. y K. le rasparon anatomía en el primer semestre cuando la, la vieron antes que yo. O sea, yo vi dos materias y ellos vieron tres, a ellos dos se los llevaron, pero J. dijo que no que él no aguantaba la... la presión ahí, que no llevaba el ritmo y se retiró, se cambió para derecho al fin.
Enc.: Entonces tú dices que tus compañeros no aguantaron la mecha.
Hab.: No, pero sin embargo hay una ¿Z.? que ella por lo menos en este semestre vio histología 20 pero ¿qué pasó con Histología 20?, que las clases eran demasiado, o sea yo no sé para qué le pagan a esos profesores, si acaso para que más o menos le digan a uno como son las láminas pero no... Bueno lo cierto es que las clases eran monótonas, que nos reuníamos, nos sentábamos en el último mesón y mientras que la profesora y-que hablaba allá adelante, nosotros nos poníamos a echar chistes y (risas) hablando paja de los demás, pero y sin embargo, los tres pasamos con buena nota, o sea, es más la profesora nos decía: 'Bueno ustedes lo estudiaron y si no lo estudiaron eso está en el guión', total.
Enc.: ¿En el guión?
Hab.: Ajá, en el guión, este, nosotros, o sea, en el guión está prácticamente todo y si uno coño,  para eximir la materia uno tiene que leerse el guión que más o menos eran 25 páginas cada tema, entonces eso le quita uno... a uno mucho tiempo para leerlos al mediodía o en la madrugada  para la clase de la tarde, no vale, histología, histología 20.
Enc.: ¿Eso es qué?.
Hab.: Histo “tejidos” y logía “tratado”, pero me me gusta más porque esta es más clínica, o sea... y a pesar... vea cómo cómo es la cuestión ahí. Histología en el guión aparecían vainas muy clínicas, vainas propias de, o sea que que es lo que le interesa a uno más o menos en (interrupción de la grabación) ...pero sin embargo en el examen no preguntaban ni un pelo de eso, lo hacían en base más bien a que... en tal tejido, tal célula o tal problema, pero realmente lo lo clínico no lo preguntaban, y sin embargo ahorita en ese examen lo pararon en reparación, por eso estaban paradas las inscripciones, por ese examen, por ese y el de fisiología.
Enc.: Tú trabajas en base a láminas
Hab.: Si, en el (no se entiende) ...ay no, no me voy a acordar porque me saca la piedra, el el el segundo parcial, mire como son esas viejas, el segundo parcial ellas dicen: 'no, coloquen solamente lo que es, no se pongan extenderse que les ponemos poquitas páginas,'a mí me salió la hipófisis y me salió otra vaina. De la hipófisis puse todo lo que era, las nombré todas las células, pero ellas no nos dijeron ¦explique¦ en ningún momento ¿y corrigieron en base a qué¦ a ¦explique¦. Es que esas viejas son apretadas y tienen muchas preferencias (interrupción) ...que colocaron así explique más o menos igual que uno. Yo saque siete en ese examen, supuestamente diez y diez cada lámina, pero saqué siete en las dos, o sea que las que expliqué me pusieron cinco, en otra no me pusieron ni... sino como dos. Las otras personas que... yo no reclamé porque me dio fue... más me sacó la piedra y de que una vieja de esas me esté... no, prefiero más bien ponerme pilas en el otro examen, pero... yo no sirvo para que una vieja me diga... no, no, no, lo dejo así.
Enc.: ¿Te esté regañando?
Hab.: Sí
Enc.: ¿Pero esa materia es filtro M.?
Hab.: Ahorita la utilizan como filtro, la mayoría se quedó.
Enc.: ¿Y las secciones son como de cuántos?
Hab.: Pues... en cada mesón caben como ocho y ocho... como veinticuatro... dieciséis, como ocho o diez personas por mesón y hay como cinco o seis mesones y ellas se paran allá adelante con el proyector y toda vaina. A veces uno, lo que le, lo que hacen le saca la piedra más nada.
Enc.: Y de las materias que has visto hasta ahora ¿cuál te gustó más?
Hab.: Mm, la que no me ha gustado sí te puedo decir: Biología y Socioladilla (risas), que son la propia ladilla, pero el resto me gusta, o sea las materias son bonitas, por lo menos Histología 20 te digo que es muy bonita pero el sistema como lo dan no, pura pérdida, una lacra, una vaina que no sirve  para nada.
Enc.: ¿Y anatomía?
Hab.: No, anatomía es bien chévere, lo que pasa es que hay que dedicarle tiempo.
Enc.: ¿No tuviste problemas con los profesores?
Hab.: No. Los profesores eran medio piratones pero o sea, no, no piratotes Así como para raspar uno por culpa de ellos no.
Enc.: Y eso depende  también de las prácticas a que tú vayas con los cadáveres y eso...
Hab.: Bueno sí, por lo menos la disección de nosotros fue la mejor que hubo durante ese semestre, pero, o sea, realmente es mucho lo que uno se mata por el porcentaje de nota, todo eso valía apenas un punto en la nota final.
Enc.: La disección.
Hab.: La disección, o sea que, evalúan, no la disección, la hace, o sea, diseca toda su parte, perfecto, explica y cuando expone valen los otros diez puntos pero esos diez puntos se reducen a uno y uno, entonces sacamos uno y yo saqué ¿qué? dieciséis en ese, entonces serían uno punto seis, o sea, realmente el sistema evaluativo ahí no, no compensa nada lo que uno estudia.
Enc.: Deberían darle más importancia según tú a la disección Hab.: No, no es más importancia, sino, es el sistema evaluativo, claro que a veces ayuda mucho. Por lo menos los exámenes que no tienen final entonces tu medio estudias y pasas y chévere, pero con final se llevan a medio mundo, pero o sea, la materia, anatomía no era difícil, no es difícil, es bonita. Enc.: Porque a ti te gusta.
Hab.: No, no es porque a mí me guste, pero yo considero que es bastante bonita, si uno le para, le pone en forma está hecho, por lo menos, en el último examen, yo no fui ni una sola vez a ver el cadáver para el para el examen de práctica, pero qué, pero yo llegaba a las clases y yo me ponía pilas, o sea me dio pereza porque iba a ver qué, lo que yo ya había visto, si acaso se iban algunos detalles, pero detalles que realmente no preguntaban, pero o sea, si uno se pone pilas en las clases, no tiene necesidad de estar repasando ahí dele y dele y dele.
Enc.: Pero cuando tú haces disecciones, pienso yo también que estas ahí practicando para un futuro...
Hab.: Ah, eso si.
Enc.: De allí que yo pienso que deberían de tener más importancia ¿no?
Hab.: Si, pero o sea realmente los profesores, allá es cada quien su vida, cada quien su cruz, si uno le pone es porque de verdad quiere, pero tranquilamente con un diez o un doce un profesor se conforma; es mucho. o sea, allá el que estudia, estudia por su cuenta, el que quiere, quiere lo suyo y nada más.
Enc.: ¿Y más nunca en la carrera vuelven a agarrar un bisturí? Hab.: Ahorita en anatomía 20 y no... no sé más adelante en el pre-clínico, porque yo ahorita hago este semestre y el próximo semestre hago dos del básico y dos del pre-clínico y se me acaban ya las materias del básico.
Enc.: El Pre-clínico ¿es en la Facultad o es en el Hospital? Hab.: Si es en la Facultad, pero es más clínico, más adaptado a la realidad. Porque por lo menos ahorita, los que vemos Histología, embriología, eso es muy teórico y es algo que, coño, nosotros, lo utilizaríamos en caso que nosotros hiciéramos todas las funciones, que uno trabajara de una vez con citología, o sea que hiciera una función general pero de resto, como conocimiento general. Como base para saber en que se va a meter uno.
Enc.: Y todavía no te has decidido con qué te vas a meter Hab.: Pues a mí me gusta mucho la... o sea, hacer medicina interna pero vamos a ver más adelante qué se presenta, de repente uno no sabe qué se le mete en la cabeza.
Enc.: Porque medicina interna abarca todo ¿no?
Hab.: Sí, es que por lo menos a mí no me gustaría que se me presentara un caso y que yo, por no haber estudiado esa parte, no tenga ni idea de qué carajo tiene... me saca la piedra no saber.
Enc.: Pero bueno, el cuerpo humano es muy complicado.
Hab.: Si, si pero por lo menos tener conocimiento general y saber que más o menos puede estar ocurriendo, una base, que llegue 'no, yo soy pediatra, eso lo atiende el médico de adultos' (no se entiende) no, no, no.
Enc.: O sea  que tú harías la medicina interna y después...
Hab.: Y después buscaría otra especialización.
Enc.: O sea que tú serías un médico integral
Hab.: No, como que médico (risas), pichón de bachiller todavía (risas).
Enc.: Al menos para veterinario debes servir
Hab.: ¿Por qué veterinario? ¿quieres que te cure o qué? (risas)
Enc.: Por eso más de un animal... (risas)
Hab.: No si ahorita cuando estuve en Valencia vi un caso, pero en la calle, un caso que uno lo ve en los libros y eso, para mí era elefantiasis y lo comenté con alguien que andaba conmigo que más o menos sabe, también fue elefantiasis pero un estado avanzadísimo, la última vaina, cómo será que parecía ¿tú vis...? ¿tú vis...? al verle la pierna a esa persona, le estabas viendo una roca, una roca, claro con su color rosado y todo, pero la forma rocosa, así puras costras, para mí era elefantiasis, y ahorita que me pongo a pensar que yo de tanto... claro yo me hice la loca tampoco me iba a poner a bucear de frente, pero me hice la disimulada y me puse a mirar y ahorita que me acuerdo no fui capaz de darle limosna al señor. Pero con la idea de que... o sea, lo vi una vez en una... en un acta de parasitología pero no creía, o sea hasta los momentos no se había visto un caso así, por lo menos yo en el hospital, que a veces me paso por ahí a ver qué me dicen.
Enc.: ¿Cuales pueden ser los motivos del origen de una elefantiasis?
Hab.: Bueno eso es ya un problema circulatorio pero en cuanto a linfa. Tú sabes que circulación... tenemos circulación venosa, circulación sanguínea, okey, la venosa es de re...  o sea la la sanguínea me refiero a la arterial, la venosa es la de retorno. Okey, y en en algunos casos se usa  otra especie de sistema circulatorio que es los vasos linfáticos, o sea que ya no ya no es contenido total de sangre, ahí no van con un cuerpo, o sea la sangre no tiene cuerpos sólidos sino es más que todo linfa y suero, entonces este sistema se atenúa, se va, o sea, disminuye el calibre y se daña y entonces es cuando se da esa acumulación de líquido (interrupción de la grabación) ...o sea, si el ya no puede retornar ese... esa vía se elimina
y entonces una vía que se elimine eso va a necrosar, eso va necrosando claro, si de repente le llega sangre se mantiene ahí pero el sistema de fluidos, la economía del organismo es menor, entonces ya se esta perdiendo mucho.
Enc.: Entonces lo que queda es amputar
Hab.: No sé, todavía no he llegado a ese punto (risas) pero tampoco es amputar, o sea supongo que lo lógico es que si se te trancó esa vía, hacerle un puente para que llegue a otra... pero amputar así...
Enc.: Pero ya cuando hay tejidos necrosados.
Hab.: Ah, no, tejidos necrosados ya, pero o sea, ese tejido se ve así, edematizado... y de verdad que era el último caso, edematizado y de paso con costras, una cicatrización pero no ponga la cara así que tampoco es para que vomite.
Enc.: No, la medicina es bonita, pero a veces se encuentra uno con cosas que le provoca a uno volverse atrás.
Hab.: No, no creo que le provoque a uno volverse atrás.
Enc.: Pero si, si te gusta realmente, pues sigues allí
Hab.: Pero volverse atrás después  de uno, no ¿y por eso nada más? no vale la pena.
Enc.: ¿Y si se te presenta un caso, por ejemplo con una niña y no la puedes salvar?
Hab.: Por eso es que yo te, por eso se encuentra mucho el caso de que los médicos son inhumanos que no le paran a la gente, ¿por qué? porque si uno se pone a pensar en realidad lo que está pasando todas las cosas, si uno se pone a darle la cabeza, ponerle cerebro, no se jode.
Enc.: Claro, pero el sentimiento de impotencia es muy...
Hab.: Precisamente, el sentimiento, si tú te pones a pensar lo que no puedes hacer que hasta ahora todo lo que sabes no sirve para nada por eso es mejor no pensar.
Enc.: Yo no podría ser pediatra por lo menos.
Hab.: ¿Y 'piedratra'? (risas)
Enc.: (no se entiende)...tirando piedra.
Hab.: No es que ser pediatra hay que tener uno, tiene que uno como mantenerse muy lejos. Tú sabes un niñito recién nacido ahí y lo puyas y lo puyas buscándole la vena (no se entiende) o el chamo llora y llora y no te puede decir dónde le duele.
Enc.: Y los padres desesperados.
Hab.: Y cuando no... resulta que es algo que no puede hacer uno nada.
Enc.: Y debe ser otro peo que, que se te presenta un familiar...
Hab.: ¿Cómo?
Enc.: ...que se te presente un familiar enfermo
Hab.: Ah no, aunque dicen que un médico en la familia no tiene que ser el médico de la familia, que eso es verdad, nadie es profeta en su tierra.
Enc.: Yo he sabido casos de médicos que al enterarse de que un familiar muy cercano tiene una enfermedad incurable han caído en crisis, en cuestiones nerviosas pues, porque la vaina es difícil... Mira ¿y la natación? ¿seguiste en natación?
Hab.: Fine [fain], fine [fain], no, no y ahorita menos con las materias que agarré menos, esas no me van a dar chance de nada.
Enc.: Pero te volverás a meter algún día en natación.
Hab.: Si por supuesto, estar inactiva no me gusta pero a veces hay que estar inactivo así.
Enc.: Físicamente inactiva.
Hab.: Físicamente inactiva (risas), pero de vez en cuando una rumba por ahí para activar la circulación (risas).
Enc.: Para que no te de elefantiasis, entonces vienen los problemas circulatorios.
Hab.: Si pero es en cuanto al sistema linfático más que todo. Enc.: Lo que es la ignorancia... es que suena a otro tipo de, de problemas.´
Hab.: Pero o sea, le dicen elefantiasis porque se pone gruesote, o sea las piernas parecen piernas de elefante, o sea ya no tiene esta composición anatómica, sino así un pie grueso, parece un tronco, un tronco y lo mismo sucede aquí. Bueno cuando tenga al día mi biblioteca te traigo una placa para que te deleites. Colirio para los ojos.
Enc.: Para ti, para mí no.
Hab.: No tampoco es que yo disfrute, no me vas a decir morboso una vaina de esa.
Enc.: Pero será nada más en las extremidades.
Hab.: Pues yo las fotos que he visto en las extremidades porque ahí es donde empieza la circulación de retorno, o sea, pero de retorno  no como de circulación de retorno sino de regreso de los pies hacia el centro, porque circulación de retorno es otra...
Enc.: Yo una vez escuche una cuestión de la circulación que siempre, así tu estás cabeza abajo la cabeza sigue siendo la parte de arriba y los pies la parte de abajo.
Hab.: ¿Cómo es la vaina?
Enc.: Ay, R. ¿verdad? Siempre la cabeza es la parte superior y los pies...
Hab.: Por supuesto, porque, ¿qué tienes tú en la cabeza? tienes el cerebro, y si al cerebro le falta circulación, oxigenación te mueres, o sea de repente el resto del cuerpo okey funciona, pero tú sabes que cuando hay asfixia y eso y más de tres minutos hay muerte cerebral, se muere, las las neuronas son algo muy sensibles, algo muy delicado...
Enc.: Muy perfecto, queda la persona en vida vegetal.
Hab.: Mjm, te funciona todo, es más cuando el organismo está en cualquier emergencia, tú te ves que que las personas se ponen frías y eso porque empieza la circulación, o sea a tratar puede evitar llegar a estos lados, o sea uno en ningún momento tiene la sangre circulando completa por todo el organismo ¿entiende?
Enc.: Ese cuento no sabía yo, no, yo sí te entiendo, pero no sabía ese cuento
Hab.: No pero qué, lo que le voy a dar es una clase
de medicina, apague esa vaina (risas).
Enc.: No pero a mí me interesa, a mí me gusta mucho.
Hab.: O sea  uno en todo momento no tiene todo el cuerpo completamente irrigado, o sea eso depende de la situación, en condiciones de reposo o de activación, o lo que sea, pero siempre hay dos cosas principales, la irrigación del corazón y la del cerebro. O sea, el mismo organismo tiene un sistema de defensa que por cualquier causa, por lo menos que haya una especie de... de fuga de sangre, él trata de disminuir, se pone las manos, o sea todo lo que es la circulación periférica tiende a ser menor y entonces se mantiene una circulación en el corazón y en el cerebro, pero de todas maneras, claro, no puede ser que no llegue sino, o sea, hay preferencia, o sea, el organismo trabaja en base a una economía, tiene sus cosas principales y en tal caso si es de dejar de circular por un lado, lo deja, o sea es una manera de explicarlo no es tampoco tan literal así, espero que me copies.
Enc.: Sí, pero hay ciertas, ahorita me hiciste acordar de ciertas escuelas de (no se entiende) chinos y cuestiones, que entrenan tanto mentalmente que pueden llegar a controlar la circulación.
Hab.: Si, ahí sí ya la vaina es diferente porque (no se entiende), es más pirata que el carajo
Enc.: Pero tiene que ver con ese mecanismo que tú estas hablando ahorita.
Hab.: Si, al lograr controlar eso están hechos. Por lo menos, esas personas que tengan una cortada en esta parte, que estén perdiendo sangre por carajazos, ellos pueden controlar eso en cambio uno no, uno de una vez con medios físicos; buscar compresas, cualquier cosa. En cambio ellos lo hacen por cuestión de mente pero ellos ya es otro estudio, es una vaina más profunda (no se entiende).
Enc.: Y ¿Por qué cuando uno se acuesta con los brazos así, hacia arriba, se le duermen los brazos?
Hab.: Pues yo nunca me he acostado así, es que no hay otra manera más fácil de acostarse y que con los brazos para  arriba, esta coña parece loca (risas).
Enc.: No, a mí me pasa y me he quedado con los brazos así hacia arriba.
Hab.: Habiendo tantas maneras tan fáciles de acostarse a ella se ocurre acostarse con (no se entiende).
Enc.: Cada quien tiene su forma de matar piojos.
Hab.: ¿Cómo se hace?
Enc.: Es definitivamente yo si me voy a poner en manos tuyas cuando te gradúes.
Hab.: No, déjate de vainas.
Enc.: ¿Ya a eso tendré yo como cuántos años, como 80 años? Hab.: Si eran doce semestres ¿no? supuestamente cada semestre cursando con cinco, 6 materias. y ahorita, al paso que voy son 12 años por que he hecho un semestre por año y apenas lo curse con 2 materias, así que tendría que ponerle como unos 14 años y llevo cuatro, dentro de 10 años más o menos si Dios quiere y la virgen santísima.
Enc.: Bueno vaya reuniendo para que monte su clínica usted.
Hab.: ¿Tan rápido? De aquí a que salga, si acaso clínica, si
Acaso Venezuela en ese entonces... quien quita que tiren un bombazo y se acaba el problema (no se entiende).
Enc.: ¿Qué harías si tiran una bomba nuclear por ahí cerca y quedas viva?.
Hab.: Primero, lo difícil es para que yo quede viva yo, lo segundo, en que condiciones quedo, lo tercero, en que condiciones queda el mundo. Y ahí a ver que se hace, buscar familiares. Si no hay familiares pues a ver que hace uno.
Enc.: ¿Tú no llegaste a ver la película esta del día de Dios, el día de...?
Hab.: 'El día del Apocalipsis?' que se los comieron las cucarachas. A mí las cucarachas sí más bien me dan asco, yo puedo ver a alguien vomitando, limpiando el vómito, lo que sea, pero veo una cucaracha y caigo ahí. Claro no me dan ganas de vomitar pero tampoco me gustan.
Enc.: Y dicen que (no se entiende) que es el animal más limpio
que hay sobre la tierra.
Hab.: Depende de la casa donde viva (risas), no en serio porque una cucaracha que viva en la cañería no puede ser el animal más limpio, ahora una cucaracha que viva en una casa impecable y se lo viva entre los cajoncitos de esa casa, ahí la vaina es diferente, eso ya es harina de otro costal.
Enc.: La mujer decía que las cucarachas limpiaban su cuerpo porque esa era la antena de ellas para comunicarse con el mundo que le rodeaba.
Hab.: Claro, pero yo pienso en lo siguiente, ellas limpian su cuerpo de cuestiones material que son visibles a ellas, pero yo no creo que tengan una vista vista microscópica, ni nada por el estilo, eso es como decir que tú estés limpia (risas).
Enc.: ¿Qué insinúas María?
Hab.: No, yo no he dicho nada pero sé que se fue el agua ayer y Anteayer (risas).
Enc.: ¿Por tu casa no se fue el agua?
Hab.: No, en mi casa tenemos tanque.
Enc.: ¿Cuántos litros tiene el tanque?
Hab.: Suficiente para  bañarnos nosotros todos los días cada hora.
Enc.: Ah bueno, me alegro, con razón estás (no se entiende). Bueno que problema con esa agua, (no se entiende) la mayoría de las personas que viven en casas modernas o en edificios no tienen ese problema.
Hab.: ¿Casas modernas? Uy
Enc.: Tú casa no es tan vieja.
Hab.: ¿Qué quieres decir tú cuando dices casas modernas?. Enc.: Bueno una casa que sea un diseño, una construcción de no más de diez años.
Hab.: Mmm. Mi casa yo creo que tiene como más de diez años, te pelaste (no se entiende)
Enc.: (no se entiende) esta casa es tan vieja, tan vieja que no tiene tanque.
Hab.: Ah, pero es que lo del tanque no tiene nada que ver con la casa. El tanque se lo montaron después.
Enc.: Tienes toda la razón del mundo. El día que yo haga una casa le voy a poner tanque subterráneo.


Enc.: F., tengo entendido que antes de su trabajo actual has trabajado en muchas cosas ¿cómo empezaste tú a trabajar?
Habl.: Bueno yo empecé a trabajar cuando tenía doce años.
Enc.: Doce años
Habl.: Mjm, cuando tenía... tenía las vacaciones entonces trabajaba y entonces en las vacaciones yo compraba mi ropa, mis útiles y... entonces con eso tenía para todo el año, y las próximas vacaciones igual trabajaba.
Enc.: ¿Y de qué trabajabas?
Habl.: Bueno, primero trabajé en una carpintería, después trabajé en un taller de mecánica, después trabajé en construcción... trabajé en muchas cosas.
Enc.: ¿Y cuál, qué trabajo te gustaba más?
Habl.: ¿A mí? Cualquiera me gustaba... mientras que pagaran (risas).
Enc.: ¿Y manejando?
Habl.: Ah me gusta mucho pero... manejando casi nunca he trabajado sino... manejaba para mí ¿no? cuando era vendedor... manejaba para mi papá cuando vendía arena pero ya era carga pesada ¿entiende? era con los camiones entonces... sí, sí me gus... me gusta más manejar que cualquier otra cosa.
Enc.: Manejabas... cuando eras vendedor ¿vendedor de qué?
Habl.: Yo vendía quincallería, vendí panqué, vendía decoración cuando vivía en Valencia... y... no, no vendí más nada... el alma (risas).
Enc.: El alma (risas) y y qué... no tienes así alguna anécdota que te haya pasado manejando el camión ese de arena o algo
así...
Habl.: Bueno, cuando yo empecé a manejar le manejaba a mi papá ¿no? manejaba... el volteo aquél, un volteo nuevo... entonces, claro el volteo tenía sus frenos bien, tenía su dirección bien, tenía todo el sistema bien... entonces cuando reuní algún dinero compré un volteo pero ya no era nuevo, era muy viejo... entonces al volteo se le iban los frenos... entonces crítico cuando uno tiene diez toneladas encima y por lo normal uno no puede ir tan lento en la carretera porque fastidia mucho el tráfico, entonces tiene que ir más o menos a una velocidad... y cuando uno se va a parar y no tiene frenos... es bastante peligroso, entonces... yo una vez venía de Tabay cargado, entonces una buseta me pasó una semicurva... y cuál es mi sorpresa que la próxima semicurva estaba parada y yo venía mandado y cuando fui a pisar los frenos no había frenos o sea estaban trancados ¿no? entonces yo cruzo la dirección para este lado y venía un Mustang de este lado, entonces le prendí las luces y el Mustang se aguantó y lo pasé rozando, claro, con esa carga es bastante peligroso... y muchas veces muchas veces se me fueron los frenos con el camión... pero sí me parecía que había alguien que me cuidaba.
Enc.: ¿Sí?
Habl.: Porque nunca me pasó nada y el camión era bastante peligroso por los frenos. Es todavía.
Enc.: Un angelito.
Habl.: Yo creo.
Enc.: Y ahorita con el con el taxi este, con el libre este... de... debes haber tenido muchas experiencias, me imagino. Habl.: Sí bueno, la vida de noche es diferentísima a la de día ¿no? pasan demasiadas cosas, conoce uno gente muy diferente, muy rara, gente muy extravagante, gente... peligrosa, gente... que anda buscando lo que no se busca de día ¿no? normalmente de noche es un ambiente... más propicio para la maldad.
Enc.: O sea, que tú eres medio satánico...
Habl.: Bueno, no no tan satánico, sino que las personas que viven de noche... son muy propensas a las cosas... si... si se puede decir satánicas ¿no?... que sé yo... al hurto, a las drogas... al sexo, cualquier cosa, cualquier cosa que sea mala de noche es muy propicio para cualquier cosa de esas.
Enc.: El alcohol...
Habl.: Cualquier cosa, el alcohol, claro, primer cosa... primer primer camino que conduce a cualquier cosa ¿no?
Enc.:  ¿Y y qué te ha pasado así... de peligroso manejando el libre este?
Habl.: Bueno, yo he cargado muchas personas que venden droga ¿no? entonces cuando lo paran a uno... primero uno no le para a ellos, sino que uno está parado y abren su... la puerta y se montan, entonces cuando están adentro uno no puede hacer nada, no los puede sacar porque uno de de principio los nota ese aspecto raro y... no los puede bajar... entonces ellos te dicen para dónde tú vas... párate aquí... ya venimos, etc., se quedan adentro la mitad o se quedan adentro todos y sale uno, negocia su cuestión, vende lo que está vendiendo, entonces regresa... y... por ejemplo a mí una vez me pararon fue en diciembre me pararon por ahí por la avenida Universidad, entonces, me dijeron que fuera para Santa Anita, uno no se mete para Santa Anita pero cómo lo... cómo hacía, entonces fui a Santa Anita, vendieron su droga, entramos a un barrio en Los Chorros, vendieron su cuestión, por fin me dijeron que fuera a la discoteca L'Escala y mi sorpresa es cuando en la discoteca L'Escala se bajan todos ¿no? y uno llega y me tira un poco de sencillo y arranque ¿no? y entonces claro, el pago que le dan a uno es que se vayan y lo dejen tranquilo a uno, a mí me dieron fue puros billeticos y una un sencillo que no alcanzaba ni cuarenta bolívares... por todas las vueltas que habían dado... entonces bastante peligroso... anécdotas como esa, peligrosa, bastantes.
Enc.: ¿Y no te da miedo?
Habl.: Bueno, no, realmente no me da miedo, es peligroso, pero miedo, no.
Enc.: ¿Tú no andas armado?
Habl.: No.
Enc.: Tienes otras armas ¿no? espirituales...
Habl.: Bueno, que sé yo, uno siempre anda pensando que no le va a pasar nada malo, anda más positivo ¿no? anda más tranquilo, más relajado, para cualquier cosa uno debe estar tranquilo, el nerviosismo no conduce a nada, y así ande yo armado, con lo que carga, a veces cargo yo un cuchillo, a veces cargo cualquier otra cosa, pero, normalmente uno no la va a usar ¿no? sino... qué sé yo, la carga como cargar cualquier otro objeto, porque generalmente uno no la va a usar, uno anda positivo, positivo a... a lo que está haciendo, entonces uno cada día que le pasa una cosa, pues aprende algo nuevo ¿no? entonces se cuida más de esas cosas, entonces para su carro en un sitio más tranquilo, en un sitio más vistoso, donde haya más taxistas o algo así.
Enc.: Además de ser positivo ¿Tú tienes alguna fe así interior que te te guía? ¿crees en un santo?
Habl.: Bueno, tú sabes que yo soy mormón ¿no? y que en la iglesia pues le enseñan a uno muchas cosas y yo estoy ahí desde chiquitico... aunque mi vida no se ha desarrollado totalmente dentro de la iglesia últimamente... yo tengo por... por norma ser muy positivo, muy tranquilo y la confianza de que Dios está arriba... nosotros estamos aquí abajo... somos sus hijos... y todo lo que pasa, pasa por el frente de él ¿no? si él permite que las cosas pasen, por algo lo permite ¿no? y normalmente yo siempre pienso en la vida, como un, como un pedazo, un trecho de camino que estamos recorriendo y es un trecho muy corto a comparación de lo que vamos a vivir después, entonces... a veces lo que le pueda pasar a uno... no es tan importante sino sino lo que uno pue... lo que uno pueda hacer por uno mismo, fíjate por ejemplo, yo sé que a mí no me puede pasar nada porque Dios me mandó a mí dos hijos ¿verdad? estoy casado, o sea que tengo que velar por ellos y si yo... si yo muriera o algo así sería algo... parecería muy injusto ¿no? porque... nadie quiere a mis hijos como yo los quiero ¿verdad? a nadie le estorban mis hijos sino... a los demás, a mí no me estorban ¿verdad? a mi esposa tampoco le estorban pero a cualquier otra persona así sea un familiar, los niños no son, no son lo mismo ¿no? uno es el que los siente como uno y nadie le molesta, normalmente, entonces yo siempre ando pensando en mis hijos, ando pensando que Dios me los dio, que tengo que educarlos y que me ha dado la oportunidad, de que de de entregarlos formados a la sociedad, luego de que sean mayores de edad de que sean personas de utilidad y que sean un buen ejemplo, que tengan su carácter, que sean personas buenas ¿verdad? a su vez transmitan eso a sus hijos, mis nietos.
Enc.: Chévere, ¿Tú aspiras que tus hijos sean profesionales o que trabajen... qué sé yo... como tú, por ejemplo, como con un carro o 'X' trabajo así propio?
Habl.: Bueno, a mí me parece que los niños tienen que, deberían estudiar si tienen la oportunidad ¿no? toda persona que tiene la oportunidad debe estudiar, si por ejemplo uno no tiene ninguna carga familiar, no tiene responsabilidad, no tiene... tiene tiempo... tiene el tiempo y la juventud necesaria para hacerlo, debe hacerlo, pero si quiere tomar otro rumbo, aunque se les debería aconsejar ¿no? que... deberían estudiar, y ser profesionales, pero no es lo más importante, por ejemplo en la vida pue... ellos pueden encontrar muchas cosas que se les atraviesen ¿no? y por sus propios instintos ellos pueden elegir algo que les va a afectar el resto de su vida ¿verdad? entonces, de todas maneras hay que apoyarles a ellos (no se entiende)... no la no se les puede censurar mucho ¿no? uno es libre de su vida, puede hacer con ella lo que quiera, yo sería tan feliz si ellos siguieran mi ejemplo... aunque no hayan (risas) estudiado ¿verdad? o que sigan otro ejemplo, el de otra persona que sí haya estudiado, que es profesional ¿verdad? me para mí me mi orgullo sería que fueran personas buenas, que no le hagan daño a nadie, que se preocupen más por... por los demás, que se preocupen por su familia, que se preocupen por su trabajo y por dar, que es lo más importante, que se preocupen por dar algo de sí mismo a las demás personas, a sus hijos... a... sus amigos, a la sociedad, a su familia, a quien sea pero que den den algo de sí y algo bueno, no que den algo malo. Enc.: Llenándonos así o sea, muy realistamente, este... o realísticamente, e... ¿Tú crees que realmente una profesión hoy día es necesaria?
Habl.: Sí es necesaria, por lo menos... la profesión de repente... para personas en sí, no la mejora ni la empeora, para mí la calidad humana no no es una profesión, no es, no son los grados de estudio, sino lo lo la persona como ha vivido, como ha sido su enseñanza, lo que ha tomado positivo de la vida ¿verdad? lo que le ha enseñado y... claro la la la la enseñanza es muy importante, los estudios porque... por ejemplo tú vas para cualquier puesto ¿verdad? tú no estudias para por ejemplo ser para no no estudias para ser cajero de un banco, pero te piden por ejemplo un bachillerato... ¿verdad? entonces si tú eres universitario graduado y estás aspirando a un cargo, por ejemplo, un puesto más bajo de lo que tú estudiaste, eres muy apto ¿verdad? por por tu educación, entonces por lo menos hace un poquito de peso para cualquier otra cosa ¿verdad? si se graduó de doctor y no puede desempeñar por 'X' o por 'Y'... por lo menos le da mucho su peso para par cualquier otro puesto ¿entiende? el conocimiento que haya adquirido en cualquier cualquier campo... también la persona debe debe desarrollarse socialmente ¿no? porque ej... de repente puede ser un genio electrónico, pero si... si si no se la lleva bien con las personas ¿verdad? si no se la lleva bien en una comunidad, con su familia entonces no no es no es muy productiva esa persona ¿verdad? porque es... un poquito retraída... entonces la persona tiene que da desarrollarse en todos los campos ¿verdad? tiene que ser socialmente presta para todo y... ser estudiosa. Enc.: Además de... de  manejar tú trabajas en el banco en un banco, este... ¿cómo es ese trabajo, te sientes bien ahí?
Habl.: Bueno, sí me siento bien porque es una, es más estable ¿no? uno tiene su seguro, tiene su medicina, los hijos están los hijos, la familia está como más... más estable, si yo me enfermara o algo así, bueno está, estoy trabajando en un... en un... una institución... que les va brindar algo de apoyo, si yo muero la institución les va brindar algo de apoyo, quizá no sea mucho ¿no?... pero por lo men... ejemplo la familia se siente sólida... entonces, el decir que yo trabajo con... en un banco, les da a ellos como... cierto orgullo, cierta solidez ¿no? cierta, cierta confianza... en cambio que por ejemplo yo libre yo trabajo de noche puedo ganar más que en el banco pero no le dan tan cierta confianza, sino que están temerosos si mi papá llegó bien esta noche, si el carro qué le pasaría, si no llegó qué pasó ¿entiende? no no no es un negocio, un trabajo tan... tan estable así que le de confianza a la familia, en cambio el banco le da le da a ellos mucha confianza, que es bueno también, aunque el sueldo no es bueno... pero las utilidades y los demás artefactos eléctricos, en el contrato colectivo le lo ayudan a uno mucho...
Enc.: ¿Qué haces dentro del banco?
Habl.: Yo he hecho muchas cosas, ahorita soy cajero, conozco el Departa... el departamento de ahorros, el departamento de recompensación, trabajo e... te conozco cambio, te conozco terminales, eso es lo bonito ¿no?  que conozco de todo y cuando necesitan, de repente uno se siente como utiliti, pero cuando necesitan a alguien... de urgencia, lo buscan a uno, entonces uno también se siente que puede dar... algo más que ser cajero, algo más que ser un pruebista, algo más que que que saber hacer una cosa, si sabe hacer varias cosas, entonces las demás personas te tienen en cuenta...
Enc.: Cuando dicen cajero no es de cargar cajas (risas).
Habl.: Bueno, también se pueden cargar cajas, aunque no me gusta (risas).
Enc.: Y ahorita estabas jugando fútbol...
Habl.: Sí, futbolito.
Enc.: Futbolito... ¿en dónde?
Habl.: Estaba jugando en La Hechicera, en la cancha que queda en la Facultad de Ciencias.
Enc.: ¿Y qué tal, cómo estuvo el juego?
Habl.: Sí, chévere lo que pasa es que me duele mucho la pierna entonces no es, no es tan, no es tan placentero el juego cuando a uno le duele la pierna, yo en este juego me fue muy bien... hice dos goles pero con el dolor de pierna, siento como si hubiera perdido ¿no? entonces... ese es... la uno se siente bien porque ganó, porque metió los goles, pero se siente mal por el dolor.
Enc.: Claro.
Habl.: ...entonces no es una, no es una experiencia totalmente realizada.
Enc.: (risas) esta bien. ¿Y te te estás preparando para los juegos del banco?
Habl.: Sí, el banco tiene organizados los juegos ahorita para el cinco de julio... entonces todas las oficinas del área, la zona andina, centro-occidente... la zona andina, la división occidente es, vienen para par acá de San Cristóbal, San Antonio, La Fría... entonces nos estamos preparando para... recibirlos como se merecen... dar algo ¿no? por lo menos participar.
Enc.: ¿Darles una paliza?
Habl.: Nos la van a dar a nosotros quizá (risas).
Enc.: Esta bien y ¿cuándo agarras vacaciones?
Habl.: Yo... en agosto, en agosto agarro vacaciones.
Enc.: ¿Qué piensas hacer en vacaciones?
Habl.: No sé porque la yo pensaba salir de vacaciones y disfrutar mi dinero y mis días... pero tengo unas... cuantas deudas por ahí ¿verdad? que no se pueden subsanar... y yo había salido... en vacaciones cortas después, entonces ya he gastado el dinero... entonces uno no le queda... no hay mucha satisfacción cuando regresa y la pasaste muy bien el fin de semana, pero cuando regresas a tu casa sigues teniendo las mismas deudas o más, habiendo podido pagar ¿entiendes? entonces de repente... yo tenía planificadas mis vacaciones, ir para el centro, para... Valencia, Valle de la Pascua... de repente Oriente un poquito... dependiendo de cuánto cuánto dinero pueda tener para las vacaciones, pero... ahorita estoy pensando en no vacacionar... más bien trabajar con el libre... y pagar unas cuantas cosas que debo para tener más, más tranquilidad en diciembre, por ejemplo cuando llegue el cierre de año ¿verdad? uno saca sus cuentas de cuánto debe, cómo empieza el año, cómo, le fue ese año, cuánto pagó... cómo está la casa, cómo están sus hijos, cómo está... el carro, cómo está uno mismo, cómo se siente, se siente realizado, se siente frustrado... entonces... estoy pensando más bien en diciembre, sacar buenas cuentas en la casa que que... vacacionar ahorita cuando me toque salir.
Enc.: Uy, tú eres muy organizado ¿no? ¿eso lo aprendiste por ti mismo o...?
Habl.: No, la situación lo obliga a uno a ser organizado ¿no? porque... yo... de repente quería vacacionar y no pagar tanto, tantas cosas... pero yo me fui en estos días de vacaciones y entonces la experiencia, es una pequeña experiencia ¿no? porque yo iba a pagar poquito, gasté poquito... pero cuando regresé... gasté mucho... y no pagué ¿entiendes? entonces el... se descontrola, entonces con esta pequeña experiencia pienso me fui en unas vacaciones de fin de semana, día largo porque el lunes no trabajamos, entonces no quiero repetir esa experiencia... ahorita en estas vacaciones... sino que quiero trabajar y... por ejemplo regreso al banco y digo: 'no me pesa ninguna deuda...' no tengo que pagar el quince o el treinta nada sino que tengo mi sueldo íntegro... y puedo... hacer otras cosas, puedo brindarle más a mi familia y algunas otras cosas... por ejemplo comprarles alguna otra ropa nueva, comprar... repuestos para el carro, comprar... otras cosas ¿entiendes? pero por causas ajenas uno uno se limita mucho las compras porque no tiene no tiene, no está solvente, tengo que pagar estos intereses, pagarle a fulanito, entonces uno solventa sus cosas y puede contar con lo con su trabajo.
Enc.: Este... tú parece que que la familia te... eres muy responsable con tu familia, muy muy muy cabal ahí con tus obligaciones, pero si no tuvieses familia qué cómo sería tu vida ¿te la podrías imaginar?
Habl.: Sí, me la puedo imaginar... seguiría siendo un vendedor... seguiría siendo soltero... seguiría gastando el dinero en... bonche, en repuestos para el carro, para la camioneta, lo que tuviera... seguiría... gastando el dinero en otras cosas... más, cómo dijera, más efímeras, más vol tiles y no no no en algo real porque, uno gasta su dinero en sus hijos, por ejemplo compra la leche, compra el arroz, compra el mercado y se siente que... le está dando algo a los demás ¿entiende? algo que realmente produce un beneficio... porque por lo menos yo veo a mis hijos saludables, veo a mis hijos sonrientes, veo a la niña que es la que más zalamera ¿verdad? ella me dice algo y se siente feliz yo me siento muy feliz ¿verdad? así de repente... sea e... limpio o no esté bonchando como antes o no esté realizando las actividades que realizaba antes cuando soltero, ni con tanta libertad, pero ellos me dan a mí la felicidad, una felicidad real, que existe todo el tiempo ¿entiende? no es como antes, tú vas a una fiesta y al otro día tienes el malestar, el trasnocho... y de repente eso no te brinda mucha felicidad, en cambio tus hijos tú los tienes todos los días, por lo menos los tienes en mente presentes, ellos te dan fuerza, te dan  nimo y es algo más... más... cómo digo, sólido... más... dan mu dan mucha motivación, una motivación real, el amor real que uno siente por sus hijos es algo que... no se consigue en otra parte.
Enc.: ¿Y tu esposa te motiva también?
Habl.: Sí (risas) ella me motiva, me motiva mucho (risas).
Enc.: ¿cuánto tiempo pasas con tu familia, entre el banco y el libre?
Habl.: Depende, cuando por ejemplo tengo que pagar muchas cosas, trabajo mucho en la noche, entonces a veces no los veo, sino a mediodía o en las mañanas los despierto temprano para poder hablar con ellos, jugar un rato antes de irme para el banco, porque despertarlos en la noche es muy traumatizante para ellos ¿no? ellos están fastidiados, de tanto molestar en el día, se le acabaron las pilas, no quieren que los toquen, no quieren... la niña de repente sí se despierta, pero el varón no, entonces a mí me gusta jugar con los dos, porque a veces uno... juega con uno solo, entonces se siente mal porque el otro está dormido, o no vio al otro, uno siempre quiere tenerlos a los dos despiertos ¿no? consentirlos a los dos, hablar con los dos.
Enc.: ¿El varón es el mayor?
Habl.: Sí, el varón tiene cuatro años, va cumplir cuatro años en agosto.
Enc.: ¿Y con cuál estás tú más, más identificado?
Habl.: Con la niña porque la niña es muy zalamera, muy jalamecate, ella uno llega a la casa y de una 'papi, papi, papi', y empieza 'papi, hola, papi, hola papi' como veinte veces repite hola papi, parece que tuviera el disco rayado, en cambio el varón no, el varón es más... 'hola papi cómo está' y lo acaricia a uno y después se va a hacer sus cosas ¿no? es menos así, menos zalamero, menos... menos expresivo ¿entiende? aunque uno cuando está hablando con él... él es muy... él expresa también sus cosas, pero no es así... cómo le digo, cómo te dijera yo... tan, tan...
Enc.: ¿extrovertido?
Habl.: No, él es extrovertido, pero es que la niña es muy muy zalamera, se monta encima de uno y quiere que la alcen, quiere que la besen, quiere que le rasque la espalda... es muy muy abierta... por ejemplo ella... uno ella se pone brava por cualquier motivo y uno le cambia la bravura por otra cosa, quieres un fresquito, quieres un perrito, entonces ella se anima mucho ¿no? ella le encanta cualquier cosa que le den, cualquier cosa que... que le llame mucho la atención, a un... fresquito '¿quieres un fresquito?' se le quita la rabia, en cambio el varón no, el varón le dura más la rabia, no le cambia a uno nada por nada.
Enc.: Un genio más fuerte.
Habl.: Sí, tiene un carácter más fuerte que el de ella.
Enc.: Se parece a ti.
Habl.: De repente sí. (risas) se parece más a mí, porque cuando yo yo tengo una rabia me dura un poquito más.
Enc.: Mira y hablando un poquito de la actualidad de las cosas como están aquí, de todo este lío, de los satánicos, tú que tienes de repente una visión religiosa... un poco fuera de lo común ¿cómo ves tú esas co, esas cuestiones, esas acciones? Habl.: Bueno, lo primero que que hay que ver es identificarlos ¿no? sí existen... así como existe Dios, así existe Satanás ¿no? así como existe el cielo existe la tierra, entonces si hay una secta buena en la tierra, se puede Dios comunicar con el hombre, también Satanás a veces se puede comunicar con las personas, eso no es nuevo ¿no? La Biblia data y otros libros religiosos datan de muchas cosas antiguas, las cuales Satanás ha tenido pacto secreto con personas aquí en la tierra, no porque Satanás busque esa persona, sino que esa persona busca a Satanás y realmente esas sectas satánicas en si, este grupo de personas, que no es muy grande... o puede ser que sea grande ¿verdad? porque no lo conocemos... buscan a Satán... porque tienen un vacío dentro de su corazón ¿verdad? no sienten satisfacción con nada, de repente es porque tienen mucho o no tienen nada ¿verdad? o de repente es porque le han dado todo en la vida ¿entiendes? entonces no sienten satisfacción en nada, nada nada llena su vida ¿entiende? sino que tienen que buscar algo más allá y lo más allá es lo con lo contrario, de lo que hacen los demás, uno de naturaleza es rebelde, el hombre de naturaleza es rebelde le gusta llevar la contraria ¿verdad? entonces si te hablan de Dios, te hablan que tienes que portarte bien tú dices no, yo tengo que portarme mal, si a la gente le gusta vestirse normal, de blanco, colores vivos, no le gusta vestirse totalmente negros, porque eso es parece como de luto, ¿verdad? no es muy, aunque a veces viste mucho el negro, a veces no viste mucho, entonces a ellos les gusta su ropa así negra... a las personas... tienen un corte normal, no, tienen que raparse su pelo así, para llamar la atención, para para ser diferentes a los demás, ¿verdad? para para buscarse un yo interno que realmente no no lo están buscando donde está... entonces recurren a todas estas cosas... a veces han conocido también de las cosas de Dios ¿verdad? entonces conocen también, empiezan a buscar la manera de de... de buscar al diablo ¿no? muchas personas en la antigüedad lo han hecho y lo han encontrado.
Enc.: Como por llevar la contraria.
Habl.: Sí por el el espíritu de rebeldía que existe en el hombre, el hombre natural, el hombre... la carnal ¿verdad? es rebelde, es rebelde, no le gusta... hacer lo que los demás hacen ¿verdad? no le gusta que los demás hagan, lo que los demás hagan, lo que uno hace ¿verdad? sino que les gusta que los demás repitan lo que uno hace... de repente... ¿verdad?, par parece una contradicción, no quieren que haga lo que uno hace, y quieren a su vez que haga lo que uno hace, pero ensalzándose en sí mismo ¿entiende? es orgulloso, el ser natural es orgulloso, no quiere depender de nadie ¿verdad? quiere depender de sí mismo... y a veces las cosas... que que requieren de trabajo... no las no las quieren hallar de esa manera ¿verdad? sino... de repente como no les ha costado nada en la vida, quieren que todo no les siga costando ¿verdad? el mal, el delinquir es es un placer, un riesgo... tiene el sabor del del mal... es el sabor también es.. para el hombre... para el paladar del hombre es también delicioso, el mal es delicioso... por ejemplo... la maldad da da da algo en el corazón del hombre que... que lo hace sentir por momentos bien ¿entiende? El le da felicidad, una felicidad... pasajera... pero se la da, entonces cada como es pasajera, cada vea buscan más y más, es como la droga ¿no? tú cuando tomas un poquito de droga, okey cuando vas tomando más y más y más después no puedes dejarla, porque no puedes vivir sin ella... así es la búsqueda de Satán... más y más y más hasta que lo pueden encontrar, en forma presente ¿verdad? y pueden hablar con él, y pueden hacer un negocio, así como uno puede encontrar a Dios, hacer un negocio con él ¿verdad? es es es igual, puede decidirse por cualquiera de los dos bandos, por el bien o por el mal, o puedes ser tibio, pude ser que no le guste ni el bien ni mal y están ahí, bochinchando... portándose bien y dándose golpes por el pecho, que es lo que normalmente todo el mundo hace ¿no? entonces... esta secta existe... hay que buscarla, localizarla y atacarla de alguna manera ¿no? yo creo que la mejor manera es atacar la familia, fortalecer los vínculos de la familia, yo creo que con esto, con esta propaganda que hay aquí en Mérida la la gente se ha concientizado un poquito, entonces están más preocupados en dónde están sus hijos, están más preocupados de agarrarlos bien de la mano, de que no estén a altas horas en tal parte, de no dejarlo con de repente con familiares que no les van a prestar tanta importancia, o sea como ellos y las, por ejemplo las... de donde realmente nace el el el culto a Sat n... donde realmente nace la rebeldía de la persona, donde realmente nace un vacío ¿verdad? que es en las familias de altos recursos, que la madre y el padre están ocupados en sus asuntos... ¿verdad? y no están ocupados de sus hijos, no conocen los problemas de sus hijos, no solucionan los problemas de sus hijos ¿verdad? entonces el hijo no siente, no siente... aquel apoyo en su hogar y lo busca afuera y afuera las cosas que se pueden aprender, las aprenden de mala manera ¿verdad? entonces... recurren a todas esas cosas ¿no? y son las personas aptas para este tipo de de culto ¿no? porque aprenden, de repente les guste o de repente no les guste y al ver que a sus familiares menos les gusta pues, mas les gusta a ellos.
Enc.: Como para llamar la atención.
Habl.: Sí, llamar la atención, llevar la contraria... no hacer lo que los demás hacen es en ese en ese son en ese espíritu se basa la búsqueda de Satán.
Enc.: Parece ser que para estas sectas la mujer es como... un objeto más de de un... del ritual ¿no? este... ¿cómo cómo ve la religión tuya la mujer?
Habl.: Bueno, no solamente mi religión, hay muchas  religiones que ven a la mujer como un símbolo de de pureza ¿entiendes? Que hay unos tiempos que es un símbolo de pureza es una pureza que se puede... ir muy rápidamente ¿entiende? por ejemplo para para los satánicos... como... como como los podemos entender nosotros... ellos buscan mucho las mujeres vírgenes, las mujeres castas o aparentemente castas ¿verdad? para sus rituales... ¿por qué? porque significan que es una ofrenda ¿verdad? dar la castidad, a algo y realmente es una ofrenda ¿no? por ejemplo... ofrecer la castidad a Dios es una ofrenda, ofrecer su pureza de cuerpo, de pensamiento, de espíritu, es una ofrenda que se le puede dar a Dios y Dios la acepta ¿verdad? y es premiada... y así ellos piensan que pueden dar sus ofrendas a Satán y que van a ser premiados por dar sus ofrendas a Satán, puede ser que Satán los premie ¿no? porque... uno recibe el pago del al amo del al cual trabaja ¿no? entonces... si ellos ven la mujer con esos ojos, nosotros también las vemos ¿no? y las otras religiones por lo menos tienen mucha... mucha cómo te digo... leyes ca... de castidad ¿verdad? también las culturas milenarias tienen muchas leyes de castidad, los chinos que son una cultura viejísima, admiran mucho la cantidad, la castidad de la mujer, en la familia se basa en la castidad de la... de las niñas, la familia árabe también cuida mucho la castidad de la mujer, tienen sus rituales, tienen sus creencias ¿verdad? las las las... las etnias más más antiguas... cuidan mucho la castidad de la mujer ¿verdad? por algo es ¿verdad? por la pureza, por lo... lo que la mujer pueda dar al hombre ¿verdad? cuando es casta, en cambio cuando no es casta... ya no puede recuperarse, o sea lo que se perdió no se puede recuperar... pero... le queda un gran trecho más duro... ¿entiende?
Enc.: ¿Tú como hombre lo ves así?
Habl.: Yo como hombre... ¿en qué sentido?
Enc.: Aparte de... del... de todo tipo de  creencia religiosa de de formación religiosa, tú o sea, dejando aparte lo religioso, como hombre...¿es esencial para ti la castidad?
Habl.: Bueno... espiritualmente hablando ¿verdad? cuando la persona es casta de pensamiento, básicamente ¿entiende? por lo que piensa, por lo que es... si una persona fue violada o cuando joven tuvo muchas pasiones, qué se yo, o uno puede tener sus pasiones, porque es hombre, puede dar su cuerpo a una persona natural, debe tratar de de de llevar la la la castidad su lo que es en sí la integridad de la persona ¿verdad? lo íntegro significa una persona completa ¿verdad? completa es una persona que que que dice o hace lo que dice, lo que piensa ¿verdad? y no anda con... con medias tintas ¿verdad? que por ejemplo tienes bueno te quiero, no te quiero, te beso hoy, mañana no te beso, hacemos el amor hoy, no lo hacemos mañana ¿entiende? el hombre es así... es decir, no se define nunca... entonces una persona íntegra es definida... tiene un comportamiento definido... tiene sus pasiones limitadas... es una persona dominada completamente ¿verdad? y la castidad es lo que es... cómo le dijera yo... es lo que el cuerpo no puede controlar que lo que lo que en todo fallamos ¿no? ¿Por qué? porque el cuerpo a uno le le le le exige ¿verdad? y no de repente la mente lo traiciona porque te exige experiencias nuevas, las aventuras  nuevas y lo peor es que lo la oportunidad se presenta las oportunidades se presentan y normalmente uno nunca las desaprovecha ¿verdad? pasó su aventura, pasó... a satisfació... sati... satisfació su cuerpo ¿verdad? y de repente uno puede ser que se sienta feliz, puede ser que la experiencia haya sido feliz, puede ser que la experiencia haya sido frustrante ¿verdad?... eso depende de la persona cómo tome cómo tomen las cosas cómo tienen sus niveles de importancia ¿verdad? y... la persona yo creo que es casta de pensamiento más que todo, más que de cuerpo, que de pensamiento uno está... totalmente morboso ¿no? totalmente lleno de otras cosas... entonces... yo, por lo menos moralmente no soy casto, pero debe uno buscar un nivel... en que pueda limitar sus pasiones, pueda limitar a veces sus pensamientos, sus obras, sus palabras... y se puede lograr ¿no? que uno sepa manejar, manejarse completamente en la vida ¿verdad? no hago esto, por qué no lo hago, porque deben haber razones ¿verdad? tienen que tener un motivo, todo tiene que tener un motivo, porque cuando no existe un motivo real, de peso, entonces uno se comporta naturalmente, como cualquier persona se le presentó una aventura, okey la aprovecha o la... o la vive o no la vive, puede escoger, uno es libre ¿verdad? entonces se presenta la oportunidad, uno por ejemplo nunca aprende por cabeza ajena, no hagas el amor con fulanita porque tal y tal o no hagas esto porque tal y tal y tal... de repente uno no lo sor no le pasa eso porque no tiene las razones sembradas en su corazón sino que lo oyó en otra, de otra persona y hasta que uno no aprenda, no se frustre, no se d¦ contra la pared no va a saber lo que es el dolor ¿verdad? entonces... puede ser que una persona de repente haya sido casta toda su vida ¿ve? puede ser que no haya tenido relaciones con nadie, pero si en su pensamiento es una persona morbosa, y de repente mala, no ama a los demás ¿verdad?  no dispuesta a dar algo bueno en sí, sino que es mala... es... una persona... que lo que está es dispuesta a... tenderle una trampa a los demás... o no dar nada de sí sin recibir nada, entonces es una persona que no es casta, a mí, me parece a mí.
Enc.: O sea que para ti eso va mucho más allá de lo que puede ser la parte sexual, la parte...
Habl.: Sí aun más allá, porque la parte sexual es una parte pasajera, temporal, podemos hacer el amor hoy, mañana no, pero qué pasó mañana, nos sentimos bien, nos sentimos mal, te quiero más, no te quiero más ¿entiende? hay muchas cosas que que que afectarían e... e... eso, en cambio si... si nos sentimos yo me siento bien por no hacer el amor estoy bien, si me siento mal por no hacerlo, estoy mal... ¿entiende? entonces uno se siente frustrado por qué lo hice, por qué no lo hice, no tiene la razón de peso, no tiene la experiencia necesaria ¿verdad? entonces uno no... no aprendió nada, así de de chiquito le hayan dicho no lo hagas, no lo hagas no lo hagas por qué no lo hago ¿verdad? por qué tal y tal, pero si tal y tal yo no lo entiendo ¿verdad? no quiero entenderlo ¿entiende? entonces uno a veces hasta que uno no no tiene su propia experiencia no no puede aprender.
Enc.: O sea que también para ti es una cuestión de autenticidad...
Habl.: Sí, la persona tiene que ser auténtica, todo tiene que ser nacido de sí mismo, a ti te lo pueden repetir mil veces el por qué, pero hasta que tú no lo entiendas en tu cuerpo, en tu carne viva y... lo tengas todo claro en tu mente ¿verdad? no... llega a... al sitio de del por qué no o de por qué sí... ¿verdad? entonces normalmente uno tiene que caminar su camino, nadie lo va a caminar, nadie va a caminar tu camino.
Enc.: ¿Te gustaría a ti caminar el camino de tus hijos para hacérselos más fácil?
Habl.: No me gustaría caminar el camino de mis hijos... me gustaría enseñarlas, darles un ejemplo, pero, por ejemplo en mi vida mi ejemplo es mi padre ¿no? yo trato de comportarme, imitar como él, como él fue cuando yo era pequeño, para mí era un dios cuando yo estaba pequeño ¿no? y y... yo sigo sus pasos, trato de imitarlo todo el tiempo aunque siempre ando fallando, pero para mí es un gran orgullo decir que es mi padre ¿verdad? decir que ese señor que va ahí es mi papá y tratar de comportarme como él, y así yo quiero que mis hijos estén orgullosos de mí, no porque sea un santo, sino porque él se comporta de esta manera es así, es dado quiere ayudar a tal persona, le quedan mal, le quedan bien... tal y tal... pero sienten que la que que que que que es una persona dada, que es buena, que quiere dar algo dar, dar es muy importante en la vida, yo quiero que mis hijos aprendan a dar ¿verdad? ellos van a tropezar muchas veces y tendrán que pararse ¿verdad? y... y lo más importante no es censurarlos, sino... darles un apoyo, se cayeron '¿por qué te caíste?' y te vamos a caer encima más bien para pegarte más duro... no sino ayudarlos a levantar... y a veces por ejemplo yo le, por lo menos yo castigo mucho a mis hijos...


Enc.: ¿Desde cuándo estás tú... haciendo excursiones, o sea, cuándo empezaste, con quién te iniciaste en eso?
Hab.: Ya... bueno, yo... realmente me inicié, no digamos en la actividad de excursionista pero sí... conservacionista ¿no? hasta cierto punto conservacionista... cuando tenía aproximadamente... siete, ocho años, que fue cuando ingresé en... en  los Pioneros Conservacionistas, tú deberás acordarte de eso, yo estaba pequeño y bueno, desde entonces hacia acá pues... eso fue como el punto de partida para... para... para... la actividad de... en sí de excursionismo y... conservacionismo ¿no? de... de disfrutar de la naturaleza en... en su estado pues, como tal, sí, y bueno... regularmente salgo de excursión, digamos aunque sea... una vez al año... o... o... bueno, sí, por decir algo, una vez al año salgo de excursión o si no... qué sé yo, cualquier caminata por la montaña que no sea necesariamente excursión, pero siempre salgo o sea estoy en... en contacto con...
Enc.: Y... y cuando saliste por primera vez de excursión larga, o sea, que te quedaste a acampar y todo eso...
Hab.: O.K. [okéi].
Enc.: ¿Cuál... te acuerdas de cuál fue?
Hab.: Bueno, la primera excursión así que tú... puedas llamar larga fue cuando tenía quince años.
Enc.: Ajá.
Hab.: Fui a... Los Nevados y... acampamos allá... cuatro días, aproximadamente, pescábamos, charlábamos, este... hablábamos con la gente del pueblo... bueno... pasamos unos días... chéveres allá.
Enc.: Y ahorita en las últimas... casi siempre van es a pescar o qué, o... sí se quedan?
Hab.: Bueno, por lo general este... nosotros aprovechamos nuestras... nuestras... excursiones como... como una... ocasión para para pescar ¿no? no exclusivamente vamos a pescar como... determinadas personas que sí... ¿qué sé yo? o sea, van y te acampan un fin de semana... en equis laguna o en equis río, nada más a pescar ¿no? sino que... nosotros bueno, o sea, lo... lo aprovechamos como una actividad.. extra pues, a la excursión.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y... en... me preguntabas que... en la última excursión fue... fue para El Tisure... eso fue en... Semana Santa del noventa...
Enc.: Ah sí...
Hab.: ... sí, a casa de Juan Félix Sánchez sí, es la segunda vez que yo voy para allá y... bueno, es un paisaje muy bonito, ahí es todo muy relajado, muy... muy relajante pues, una aventura bien bien... chévere.
Enc.: Yo estuve allá, en el ochenta y seis.
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Y llegaste afuera?
Hab.: Sí, acampamos afuera... o sea, entramos a la casa y la cuestión y hablamos con el señor... y su señora y... pero acampamos fue este... fuera de la casa, en un prado que hay ahí.
Enc.: Ajá.
Hab.: Sí, allá.
Enc.: ¿Cuando tú fuiste ya él...  había estado enfermo o fue después que tuvo que ir al hospital?
Hab.: No, antes, antes de haber estado enfermo, sí, él estuvo aquí en el hospital fue, creo, no sé si... mal recuerdo para mayo o junio quizá...
Enc.: Ah...
Hab.: ... ya yo había ido para... para El Tisure, sí.
Enc.: Ya... bueno... este... en qué otras cosas andas ahorita.
Hab.: ¿Ahorita? bueno otras de las actividades que ando ahorita es la natación ¿no? en el club de la ULA, ya voy por el segundo nivel y... bueno, me parece chévere, estoy metido en horario de fines de semana.
Enc.: ¿Qué horario tienes?
Hab.: Este... sábado y domingo de... una y media de la tarde a dos y media, una hora.
Enc.: Está bien.
Hab.: Sí... y este... bueno, ya voy... ya...  estoy dominando bien los estilos libres y... y espalda que es lo que uno ve en el segundo nivel ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... aspiro real... aspiro realmente pasar este nivel para aprender a... o sea, completar los cuatro estilos, que son... el otro que me falta es pecho y...
Enc.: Mariposa.
Hab.: Mariposa, sí... pero... también me gusta mucho la actividad de la piscina, también, o sea, es algo fuera de lo común, que se sale de... de de la rutina diaria, de ir a clase, ir e... salir a comer ¿qué sé yo? a... ir a la biblioteca... ahora... se sale uno de lo común, definitivamente, y bueno, se incorpora en otra actividad más... distinta a la de todos los días.
Enc.: ¿En qué semestre estás ahorita tú?
Hab.: Yo actualmente estoy en el quinto de ingeniería mecánica.
Enc.: Ajá.
Hab.: Sí.
Enc.: Y cómo... ¿ya saliste del básico ese...
Hab.: Sí, bueno, realmente me queda una sola materia del básico ¿no? no la he tomado este... porque... no son de esas materias que son... tan importantes, pero...
Enc.: No tiene prelación.
Hab.: Sí, exacto, no tiene prelación, pero... bueno, la pienso tomar este próximo semestre sí para no tampoco dejar así... atrás materias tan rezagadas.
Enc.: Pero entonces ya estás... en las... materias propias.
Hab.: Sí, ya estoy... totalmente en las materias propias del profesional, todas en lo absoluto... con excepción de esa que te digo que es programación, que bueno, esa es materia común para todo el mundo.
Enc.: Ah, ya.
Hab.: Ya.
Enc.: Sí... ¿qué... qué cosas te han pasado así a ti... de chiquito hasta esta edad?
Hab.: Bueno...
Enc.: Que te hayan marcado, que tú crees que hayan sido importantes para bien o para no bien.
Hab.: Ya, bueno mira, una de las cosas que... que... que... más.. trascendencia ha tenido en... en mi vida pues, ha sido la... la enfermedad que le dio a mi mamá en... en marzo del noventa, ya hace un año y... un año y medio, y bueno eso ha sido una... ¿cómo te digo yo? eso fue un evento que cambió totalmente mi vida pues.
Enc.: Sí, ¿por qué?
Hab.: Sí, bueno realmente porque... al no estar ella este... yo tuve que afrontar muchas responsabilidades nuevas ¿no? de una u otra forma... aprender muchas cosas que... quizás antes no hacía ¿ves? cosas ca... tan sencillas como... hacer... hacer comida, limpiar la casa, bueno, todas esas cosas, arreglar mi ropa, este... fue un cambio total, un cambio muy drástico ¿no? en cierta forma... e... yo pienso que... que eso cambió mi.. o sea, me ha ayu... me ha ayudado a... a formarme mi personalidad, en cierto sentido s... diría que me ha ayudado a madurar bastante ¿no? porque... bueno a raíz de eso pues... como te decía me ha tocado... enfrentar... más responsabilidades de las que tenía actualmente, entonces bueno ya... he aprendido a desenvolverme en ciertas situaciones que antes se me hacían... se me hacían más difíciles ¿no? por otra parte este... bueno, ya quedé aquí solo con el viejo y... aunque siempre hemos tenido nuestras... nuestras desavenencias [desabeniéncias], si se le pueden decir ¿no? últimamente... he tratado de abrir este... ¿cómo te digo yo? he tratado de abrir la comunicación entre él y yo, de tal manera que... que estamos bien ¿no? algo que bueno... anteriormente nunca se había hecho, o sea, la comunicación existía pero era así muy...
Enc.: Menos horizontal.
Hab.: Muy de padre a hijo, exacto, en cambio ahora es más... sí, es más... como más equilibrada, más horizontal como tú dices... sí desde ese punto de vista, bueno, ese ha sido el hecho que... que más... podría decir yo que más ha influido en mí como persona... así algún otro que recuerde... claro, hay muchas cosas que influyen en uno pero... no...
Enc.: No son tan graves.
Hab.: ... no tanto como esas, sí...
Enc.: E...
Hab.: ... otras ¿qué te puedo decir yo?...
Enc.: Yo siempre he pensado que tu papá y tú son... los más cercanos... es decir, él entre los otros hijos ¿no? no sé cómo lo sientes tú.
Hab.: Sí.
Enc.: O sea él él es siempre más cercano contigo.
Hab.: Ya, sí, hasta cierto punto sí ¿no? porque... no sé, en cierta forma... yo he sido distinto a todos los demás hijos ¿no? quizás un poco parecido a Ofelia... en el sentido de que... de que yo a él lo enfrento y le digo las cosas 'mira este, pasa esto y esto' o... 'yo he tomado esta actitud porque a mí me parece que las cosas son así y asado y... y... no me parece que lo que tú dices es lo correcto'... bueno, cosas así... y bueno, es ese aspecto... de ser más comunicativo me parezco un poco a Ofelia ¿no? que... que... en realidad es... lo he tomado de ella pues y ella me ha ayudado mucho en ese aspecto, y... también hay que tener en cuenta que bueno, de una u otra forma, yo he sido el que ha estado más tiempo junto a él ¿no? porque... ya Alejandro y Virginia ya tienen tiempo fuera de la casa y Ofelia ya también... va tener un año Ofelia fuera de casa, un año no, más inclusive porque...
Enc.: Las pasantías...
Hab.: Las pasantías y eso, total que bueno, yo he sido el que ha estado más cerca de él e... últimamente pues, más cerca de él, sí, y bueno, por eso es que... lo que tú dices ¿no? él y yo tenemos así como... como los más... los más relacionados a nivel familiar, podría decirse ¿no? sí...
Enc.: Entonces has aprendido... ¿cómo es tu tu papá?
Hab.: Cómo era mi papá, oye esa es una pregunta...
Enc.: De las cien mil lochas, cuando le preguntan de una vez...
Hab.: Sí, esa es una pregunta así como... como... no sé si decirte profunda o difícil de... de definir ¿no? con palabras. Mira, mi papá yo lo veo como... en primer lugar yo diría que... o sea, dentro de los valores sociales, morales, familiares que que que... que me han inculcado... este... lo ha hecho bien ¿no? y e... en ese... sentido nos educaron a todos con... con ciertos valores, ciertas normas que bueno, este... ya cuando uno tiene cierta edad se da cuenta de que realmente ellos tenían razón y... y bueno, llega un punto en que se... siempre se lo agradeceré ¿no? que me haya enseñado a... a pensar de la manera como pienso, aunque realmente todo no no me lo ha enseñado él ¿no? sino que yo también pues... como te decía, ya he madurado en algunos aspectos y... y me he formado mis propios criterios, pero... los valores así básicos, lo que podría llamarse así como valor básico, patrones básicos, este... sí los he aprendido del... de... del hogar, de lo que ha sido el ambiente hogareño ¿no?
Enc.: Tú sabes que hay una... así como de esas cosas que te ponen a hacer los psicólogos ¿no? que se ve interesante, ellos... una de las cosas así es que... uno ponga... diez cualidades de... padre y diez de la madre...
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿no? cualquiera que sean, o sea, como uno los vea a ellos...
Hab.: Sí.
Enc.: Y luego uno les dice... las dos listas y... y te identificas o no con las listas, entonces, con lo que está en la lista...
Hab.: Claro.
Enc.: ... tú ves qué de ellos sí te gusta y qué no...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... qué te gustaría mejorar o qué sé yo...
Hab.: O sea...
Enc.: De repente puede ser una noche de estas [[risas]]
Hab.: Bueno sí, yo también veo en él muchas cosas que... muchos errores que él comete ¿no? que... yo me pongo a pensar a veces que con la edad, la corta edad, a pesar de la corta edad que yo tengo este... no he hecho cosas como tales, entiendo que... no es la misma situación la de él y la mía ¿no? pero... hay ciertas situaciones en la cuales él no se... él no se sabe manejar, de repente para... para mos... e... citarte el caso más patético es cuando... cuando él está con rabia o algo así ¿no? no... él no se controla y... y bueno, las cosas... aquí no han llegado más lejos que... desde lo que han sido discusiones y eso bueno, porque todos aquí este... hemos sido muy, somos muy pacifistas en ese sentido ¿no? en cambio, bueno él... como te digo, él no se maneja bien en esas situaciones y... realmente este... eso le ha traído muchos problemas en... muchas ocasiones, no al nivel familiar sino a nivel ya de su trabajo, de.... bueno, amigos, etcétera. Esa es una de las cosas que... que me gustaría que él cambiara ¿no? pero... cómo se puede cambiar una persona si ya él no... es una persona ya de edad...
Enc.: Bueno, eso sí es verdad.
Hab.: ... y con sus criterios ya definidos, formados y bueno, es muy difícil, a pesar de... de eso pues, se lo han dicho también otras personas mayores pero... no sé, él no parece entrar en razón. Otro de los defectos que te digo... es que él siempre busca a alguien con quien descargar su culpa, ¿ves? eso es... también algo grave porque... si pasa algo este... él no se hace un autoexamen primero a ver qué tuvo que ver él en la.. en la situación, bueno esto pasó, por qué yo... hice tal cosa o... o mis hijos no lo hicieron pero, bueno, yo les pude haber advertido... o si yo les advertí no lo hice de la manera adecuada, cosas así, él no, o sea, él siempre... él siempre lo que busca es tácata [[onomatopeya]] la culpa es tuya y yo no sé qué, si tú me hubieras hecho caso y esto y aquello  entonces... en cierto... desde cierto punto de vista, yo lo veo así como... como se dice corrientemente ¿no? la que él no gana la empata, sí porque es así realmente ¿no? este... aparte de que él siempre le anda echando la culpa a los demás, cuando... cuando él se va involucrar en ciertas cosas entonces él trata de... él trata de... de buscar una solución... él trata de... no sé, de cogerle como algún paliativo a la cosa de tal manera de que él quede lo mejor posible ¿no? y no reconoce abiertamente sus errores aunque... aunque él lo anda pregonando por ahí de que a él le gusta reconocer sus errores pero realmente él no es así, porque... como te digo, la que no gana la empata ¿sí? él no da el brazo a torcer, uno le dice 'mira que las cosas son tal y tal' y bueno, y él se aferra a su criterio y... muchas veces después hace las cosas en la manera que uno le... le sugiere... y... pero no, no da... le dice 'oye sí, realmente tú tenías razón', nada, sino que bueno, se calla y se hace el... se hace loco...
Enc.: Lo da por dicho.
Hab.: Exacto, lo da por sentado, sí... eso son... digamos así lo... las principales... los principales aspectos negativos que yo le veo a él ¿no? y, bueno... e... como... como dice el dicho 'no hay mal que por bien no venga', yo trato de todas esas situaciones negativas, tanto positivas como negativas que veo en él este... ¿cómo te digo yo? las... las analizo, veo como pueden afectar a los demás, como me afectan a mí y... yo pienso que lo más importante es que... que yo trato de poner en práctica lo positivo que le veo y... y lo que no... no está bien a mi criterio, lo que no es, lo que no es correcto, simplemente... lo dejo como... como un espejo ¿ves? como para que... yo el día de mañana o pasado no vaya hacer cosas como tal y entonces acordarme de que oye... este... tu papá lo hacía... te  parecía incorrecto, bueno, ahora tú estás en la misma situación, bueno.. amóldate a tus criterios... personales...
Enc.: Mjm.
Hab.: entonces... como te digo, en esa situación yo trato de... de sacarle provecho a los... a los defectos que le veo, no sólo a él sino a todas las demás personas. Sí.
Enc.: Sí, ser... como reflexivo en las relaciones ¿no?
Hab.: Exacto, sí, sí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... sí ser... sí, es como reflexionar ¿no? y... esta persona hace aquello... mm... a mi manera de ver las cosas no está bien, okey, este... de repente no lo trato de cambiar porque... es muy difícil hacer cambiar una persona pero... pero, te digo, lo uso como un espejo ¿ves? para yo hacer... o dejar de hacer algunas cosas que me parezcan o no correctas...
Enc.: Mjm... ¿Cómo te sientes tú contigo? o sea [[ruido]] (no se entiende) ¿qué edad tienes ahorita tú E.?
Hab.: Veinte años.
Enc.: Veinte.
Hab.: Bueno, casi veintiuno, ahorita en diciembre... el dieciséis, sí...
Enc.: Yo a los veintiuno... ya me había casado.
Hab.: Ya te habías casado.
Enc.: Sí, este...
Hab.: Me dices que...
Enc.: Te... te... sí, cómo te... o sea, tú te... ¿reflexionas sobre ti, te das tiempo para eso?
Hab.: Ajá, sí te digo que...
Enc.: Entonces ¿cómo te ves tú mismo? ¿cómo te sientes contigo?
Hab.: Bueno, yo conmigo mismo realmente... cómo te digo yo, en primer lugar estoy satisfecho de lo que soy [[interrupción en la grabación]] okey, bueno, yo te decía que... yo me siento satisfecho como soy, en primer lugar porque... veo que yo soy una persona que de acuerdo a mis criterios y todo actúo consecuentemente con lo que digo, total que no... no actúo así de una manera falsa o hipócrita como... quizás algunas personas puedan actuar sino que bueno... yo... soy E.A. donde se pare y...  y digan lo que digan pero bueno E.A. es E.A. ¿no? y para mí... para mí es importante porque.... bueno, yo me doy a conocer como yo soy, como persona y como... como un ser humano pues, sin... ningún tipo de complejos ni nada así por el estilo sino... simplemente a mis... a mis amistades les digo 'bueno, me tienen que... aceptarme como yo soy'... ¿ves? en ese sentido te digo que yo me siento satisfecho conmigo mismo por eso, una persona sin ningún tipo de complejos, ni... ni nada de... bueno, me siento bien tal y como soy ¿no? por supuesto, uno siempre tiene una... algunos... algunos... aspectos en los cuales u... este... haciéndose una... introspección uno tiene que... 'oye este... debería cambiar en esto, en aquello, hacer las cosas de tal y tal forma', pero bueno, todos esos son cambios que no vienen así... de un día para otro ¿no? son cosas que... gradualmente... este... uno las va mejorando... pero básicamente ya... soy una persona con... o me considero una persona ya con una... con una personalidad...  definida, podría decirse ¿no? ya tengo mis... patrones, ya sé qué es lo que me agrada, qué es lo que no me agrada, este... las actitudes que asumo frente a... determinadas circunstancias [[estornuda]] perdóname, pero es que ando con gripe y bueno, todas esas cosas... hacen que yo... ya yo me considere ya que... mi personalidad así tal como... digámoslo como... como un todo este... ya ya la tengo ya... bien definida ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Por supuesto, como te decía, siempre hay variaciones ¿no? que de repente uno... trate de mejorar en equis aspecto pero... todo va ceñido al mismo molde... sí, ya mis ideales, ya mis... digamos todo lo que son mis esperanzas en... lo que respecta la vida, mis metas, todo eso ya ya yo las tengo encaminadas hacia un solo propósito ¿ves? [[interrupción en la grabación]]
Enc.: Tú estás ahora en quinto semestre ¿no?
Hab.: Ajá, en quinto semestre.
Enc.: Y ¿qué... qué perspectivas tienes tú en relación a la profesión o no sé, otras cosas... incluso de docencia?
Hab.: Ya. Bueno mis perspectivas...
Enc.: Te falta bastante todavía.
Hab.: Sí, me falta la mitad de la carrera, sin embargo no por eso me desanimo ¿no? [[risas]]
Enc.: Qué va.
Hab.: Este... no, no, yo... pienso seguir consecuente con mi carrera hasta el final ¿no? aunque... aunque yo sé que de repente yo no vaya vivir de mi ca... de mi carrera como tal o ejerciendo como tal ¿no?
Enc.: ¿Por qué no?
Hab.: Uno nunca sabe... o sea, te lo digo en el aspecto de que... un amigo hace unos días me preguntaba que si... yo realmente pensaba... vivir pues del... de de mi carrera, mi profesión, cuando yo la saque, entonces yo le digo bueno, si... si mi trabajo me da lo que...lo que yo aspiro pues de un buen trabajo: estabilidad, una manera relativamente cómoda de... poder vivir de... ¿qué se yo? de... de darse sus... sus lujos de vez en cuando, sus viajes en vacaciones, todo eso...
Enc.: Ya.
Hab.: ... okey uno se... digamos que yo me conformaría con eso ¿no? una vida activa y... y con ciertas comodidades pues, que le permita a uno respirar, es posible eso o es posible lo contrario ¿no? que... como tú ves en muchos profesionales que... prácticamente viven es de un sueldo... no tienen... o sea, las posibilidades de mejorar, o de alcanzar un estrato un poco superior, son... son bastante reducidas, si se quiere... yo le decía a él que... que... si ese fuera el caso, este... esto último que te digo ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... de estar así digamos medio estancado...  si ese fuera el caso bueno... yo probaría otra alternativa... que no fuera necesariamente... mi carrera ¿no? cualquier otra cosa, yo pienso que con un poco de sentido común, bueno un poco no, bastante sentido común... y... y tener buena visión para... para los negocios o ¿qué sé yo? para... para cualquier actividad... que no sean negocios, pero cualquier actividad, digamos, comercial, no... creo que comercial no es la palabra más adecuada, pero con cosas como tales uno puede salir adelante... en cualquier cosita se mete...
Enc.: Lo que sí es que vas a estar buscando los reales.
Hab.: Exacto, exacto, sí...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... realmente no... como yo te... le comentaba a E. ¿no? no es tampoco que... que uno... de repente yo aspire a... a colocarme en un sitio muy grande, no, pero... sí tener sus comodidades y... bueno, disfrutar de un... de de una forma de vida pues, aceptable para uno que... que sea cómoda y eso, realmente el dinero pues no es toda la felicidad ¿no? sí contribuye porque bueno, si tú no tienes dinero y... si... si tus hijos no... no... de repente no les puedes dar lo que tú quisieras entonces la situación es así medio conflictiva ¿no? de repente uno no está tranquilo con uno mismo 'oye, yo les quisiera dar mejores cosas a mi familia, mejores cosas para mí mismo pero no puedo', en ese sentido sí el dinero es muy necesario pero... pero para la felicidad este... no está basada en el dinero... para mí ese conflicto de ser feliz este... estriba mucho es en la personalidad de uno, de estar consciente de lo que uno es, con todos sus errores y... todas sus limitaciones y... y entender, hacer extensivo eso a las demás personas, o sea de repente... uno habla de ser feliz y ser feliz se oye 'oye, eso es algo así que suena como... como... de algo así de... de estar en un paraíso o... o... algo así como... como irreal, muy... como un tabú, en muchos casos muchas personas lo consideran así, que uno no puede totalmente feliz ¿no? pero ¿por qué? ¿por qué no puede uno ser totalmente feliz? me pregunto yo, si uno tiene... tiene... todo lo que aspira de la vida, tiene a su lado... buenos amigos, tiene relaciones que... que de una u otra manera a uno lo hacen sentir bien, sí, relaciones con sus amigos, bueno con... en fin, relaciones... humanas, que de una u otra manera contribuyen al bienestar de uno, bueno, yo definiría eso como la felicidad ¿no? estar bien, en primer lugar con uno mismo y en segundo lugar con... estar bien con los demás y... aceptar... aceptar las cosas como son.
Enc.: ¿Cómo ves tu... ahorita... el país, a Venezuela?
Hab.: El país...
Enc.: Desde... desde tu edad y desde... tu experiencia.
Hab.: Ya, bueno, el país... realmente no está nada bien que digamos ¿no? [[risas]] este... bueno, a cada rato vemos... las cosas patéticas que... que realmente... no se puede tapar el sol con un dedo, como se dice ¿no? no se puede decir que... que hay prosperidad, no sé qué, que hay crecimiento económico o cosas así como tales cuando... cuando gran parte de la población... está pasando muchas necesidades, afortunadamente nosotros, bueno tenemos cómo... cómo desenvolvernos ¿no? pero... hay que considerar también muchas personas que no tienen manera de cómo hacerlo y... bueno, esa es una situación muy crítica porque... e... digamos que la mayoría de... de la población del país está en descontento, entonces un país cuyos... habitantes estén en descontento no se puede hablar nunca de bienestar ni... ni de progreso, ni de nada por el estilo sino... totalmente sería un caos, claro, una crisis en todo el sentido de la palabra.
Enc.: Ahí cabe lo de... hace... un poco de años... había una obra teatral que se llamaba Tu país está feliz, tu país está feliz pero era una ironía ¿ves?
Hab.: Ya.
Enc.: Entonces... tampoco hace veinte años estaba feliz y ahora tampoco.
Hab.: O.K. [okéi], ahora tampoco, pero... yo pienso que de una u otra manera hoy en día el descontento es mucho mayor... ¿no? porque bueno, la situación es cada día más crítica... cada día muchísimo más crítica, digámoslo, la gente pobre de hace veinte años estaba estaba en una situación muy distinta a la gente pobre de hoy en día...
Enc.: Sí.
Hab.: De repente, por lo... menos este...
Enc.: Ahora no, ahora las clases medias se borraron.
Hab.: Exacto, por lo menos tenían el... el ¿qué sé yo? no... no era tan complicado conseguirse una vivienda ¿no? por lo menos en ese aspecto, ahora... bueno, tú ves que las clases bajas para conseguir una vivienda es... realmente difícil, lo que tú dices, ya las clases medias se han borrado, ya o somos pobres o tenemos real.
Enc.: Sí.
Hab.: Entonces, bueno, esa es una situación también que... que... de una u otra manera tiene que influir mucho en la gente ¿no? la gente, como te digo, la gente no  está contenta y... y bueno, eso es... eso es un... ¿cómo se dice? o sea, es algo que refleja el mal estado del país, aunque por supuesto ¿no? para que... digamos el... lo que fuera una utopía: que todo el mundo esté feliz, pues tampoco es posible ¿no? pero sí lograr digamos el... el bienestar colectivo de la población...
Enc.: ¿Quien llegó fue Carmen?
Hab.: Carmen, sí...
Enc.: ¿Qué opinas tú de Carmen? [[risas]]
Hab.: De ella, bueno mira este...
Enc.: El otro día, este... ah bueno, cuando le... te dimos la cola...
Hab.: Ah ya...
Enc.: También le dimos la cola a ella (no se entiende) echándole lavativa.
Hab.: A ella sí, verdad que sí.
Enc.: Y en estos días cuando llamé, que no estabas yo le dije, bueno ahora metí la pata, no sé si... [[risas]]
Hab.: Me echaste la broma [[risas]].
Enc.: Te eché la broma, sí.
Hab.: No, no no... eh... bueno, de ella digamos que... en cierta forma me ayudado bastante ¿no? ha venido como... no a suplir pero sí, en cierto sentido podría decirse así... que que que ha suplido la... o sea la soledad que tenía esta casa... después que mi mamá se fue, entonces bueno, ya... ya se llenó un vacío aunque parcialmente ¿no? porque... se lo pasa... por lo general... fuera de la casa,  y yo tampoco estoy aquí, pero bueno, ya es por lo menos un poco alentador llegar y... hablar con otra persona o... simplemente bueno...
Enc.: Claro.
Hab.: Sentir la... la presencia de otra persona es muy distinto a que... a que tú llegues y... no hay nadie en casa y la cuestión ¿ves? en ese aspecto bueno, aprecio mucho eso... digamos se podría decir compañía...
Enc.: De verdad que a ti te tocó bastante eso, porque hasta los hermanos todos se han ido yendo.
Hab.: Todos se han ido. Ya sobre todo... digamos cosa de hace un año que yo he estaba solo, solo totalmente porque... el viejo... entre semana no está y... bueno, es con el único con quien estaba, la única persona que me acompañaba los fines de semana era... mi papá, más nadie, nadie en lo absoluto, entonces bueno, ella se mudó, y bueno ya de repente... como te digo ya era alguien con quien comunicarse, aunque sea de vez en cuando pero... pero... estar solo completamente a tener alguien de vez en cuando es muy distinto ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y por esa razón, bueno... e... sí, la aprecio bastante, también me ha ayuda...


Enc.: ¿Como... cuánto tiempo tienes tú trabajando aquí con... con esta venta?
Hab.: Como tres años.
Enc.: ¿Y te va bien?
Hab.: Sí...
Enc.: Todo chévere.
Hab.: Chévere.
Enc.: ¿Nunca has tenido así algún problema con algún cliente, alguna cosa?
Hab.: Ay... sí... usted sabe que trabajar con público es cosa seria.
Enc.: Ajá.
Hab.: O sea, la gente es una... a veces muy desagradecida y muy grosera.
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces... usted sabe, no sé... yo pienso que... hay personas... por lo menos esta mañana vino un señor ¿no? y... me dice '¿hay pasteles?', le digo 'no, ya se terminaron', y me dice 'bueno entonces cierre esa verga', y yo 'ay, éste sí es arrecho' o sea... sinceramente.
Enc.: Qué grosero.
Hab.: Pero de resto... chévere, es bonito porque uno conoce gente...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... o sea, entabla amistad con muchas personas.
Enc.: ¿Con muchos muchachos?
Hab.: [[risas]] Muchachos.
Enc.: Está bien, ¿y aparte de la venta tú haces otros trabajos o... o sea, los pasteles y eso los haces tú?
Hab.: Las empanadas, los pasteles sí me los hace... mi mamá o C...
Enc.: Y ¿sí... sí es bueno este negocio?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Sí deja bastante?
Hab.: Sí deja bastante, bueno, lo... pa... lo... lo suficiente, no así mucho como para darle... o sea, vive uno... modestamente, modestamente no, pero... más o menos sí da para vivir... sobreviviendo como dicen.
Enc.: ¿Y cómo haces para trabajar y estudiar? Porque tú estás estudiando ¿verdad?
Hab.: Ajá. Bueno, me hago un horario, yo estudio en la no... o sea estudio en la noche... estu... en la mañana trabajo ahí desde las ocho hasta las doce, a las doce... salgo, o sea, como yo también hago el almuerzo...
Enc.: Okey.
Hab.: ... entonces... mi tía a veces me ayuda ahí en el negocio... mientras yo hago el almuerzo... a veces viene una tía y ella también  me ayuda.
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y yo estudio en las tardes de dos a... a ocho a veces, a veces,  los jueves, tengo hasta las diez.
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero en la noche a veces estudio y a veces no.
Enc.: Y después que tú te gradúes y que termines tus estudios y eso, este... piensas montar tu negocio aparte o piensas...
Hab.: No. Pienso... dedicarme a mi carrera.
Enc.: Mjm... está bien... ¿y con tus compañeros de clase, cómo te va?
Hab.: Chévere...
Enc.: Todos son buenos...
Hab.: Sí, claro, uno se consigue... como en todas partes, uno a veces con gente... egoísta...
Enc.: Ajá.
Hab.: O sea que uno... en la Universidad se lleva muchos...  personas que... no parece que estudiaran en la Universidad, más egoístas pero... a mí me han hablado mucho de eso, de que el egoísmo pero... gracias a Dios, yo, en ese aspecto, no he tenido... mala suerte.
Enc.: ¿Tienes tu grupo de estudio?
Hab.: Sí, tengo un grupo de estudio, chévere me va a mí, claro en todas las materias no coincidimos, hay materias que le tocan a usted con otras personas pero de todas maneras es chévere.
Enc.: ¿Y por qué escogiste esa carrera que estás estudiando?
Hab.: Porque me gusta.
Enc.: Te gusta mucho.
Hab.: Me gusta mucho la educación, me gusta mucho enseñar.
Enc.: Ajá.
Hab.: Ay, yo quiero... yo digo 'ay, algún día...' o sea... porque, claro, uno siempre tiene problemas y esa broma ¿no?... en la facultad uno se consigue con personas... '¿tú por qué estás estudiando?', 'porque me caí aquí' ... no... yo tengo que darle gracias a Dios porque yo caí ahí... como yo quería...
Enc.: Ajá, está bien... y, dentro de Educación ¿qué mención piensas agarrar?
Hab.: Es... ya la agarré.
Enc.: ¿Ya la agarraste?
Hab.: Química.
Enc.: Ah... como para enseñar en bachillerato.
Hab.: Bachillerato.
Enc.: Ajá, no te gusta la investigación entonces.
Hab.: Sí me gusta.
Enc.: Las dos cosas te gustan.
Hab.: Si Dios quiere y la Virgen (no se entiende), yo cuando me gradúe pienso seguir estudiando.
Enc.: Mm... ¿Química pura?
Hab.: Mjm.
Enc.: Arriba en la facultad.
Hab.: Ajá.
Enc.: Pero tú crees que... o sea, que la investigación tiene bastante campo aquí en.. en Venezuela?
Hab.: ¿En Venezuela? no... pero... yo pienso que... que... o sea, la investigación... eso depende de cómo uno... uno trabaje ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque si... uno va a hacer algo que ya está hecho, va a investigar lo que ya... claro uno estudia eso y ahí e... aprende, pero a mí me gustaría hacer otras cosas nuevas.
Enc.: Claro, innovar ¿verdad?
Hab.: Innovar, pero aquí en Venezuela... en Venezuela... y en la Universidad de Los Andes siempre... hay profesores que todos los años hacen lo mismo y por eso es que ya no... no dicen nada...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero no innovan, o sea no... no sé, yo creo que es... más que todo por real, que lo hacen.
Enc.: Ajá.
Hab.: Por madre sueldazo.
Enc.: Ahora en el campo de la Química es bastante amplio.
Hab.: Sí, alimentación... vestido, o sea... la Química es lo más... todo tiene química.
Enc.: Sí... exacto.
Hab.: Hasta el amor [[risas]].
Enc.: Sí, como dice la canción de Frank Quintero.
Hab.: De Frank Quintero.
Enc.: Sí es verdad y en un la... en una... en una cuestión de farmacia también puedes trabajar.
Hab.: Sí, ay... yo digo 'ay, yo quiero' ... a mí se me ha hecho difícil ¿no? porque... en bachillerato, en cuarto año, la maes... la profesora que yo tenía era malísima como química.
Enc.: Ajá.
Hab.: O sea, ella sabía de todo menos de Química y Matemática, pero sin embargo aprendí ¿no? y en quinto año era lo mismo porque era la misma profesora...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y usted sabe que en quinto año es orgánica...
Enc.: Exacto.
[[se oye la voz de un niño que interrumpe]]
Hab.: ... entonces, en quinto año... era orgánica, era igual pero...  he tenido problemas por eso, porque he empezado a estu...  he empezado a tener que estudiar desde el principio...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero gracias a Dios ya aprendí lo que...
Enc.: Has tenido que buscar la base en Química orgánica.
Hab.: Sí...
Enc.: Ese problema como que lo tienen muchos... muchos...
Hab.: Todo mundo, es que la educación... la educación se... a mí tanto que me gusta la educación y la educación es mala... en... en Venezuela es el problema más grande, creo yo.
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque está muy mal impartida.
Enc.: O sea que tú cambiarías... del bachillerato, cambiarías muchas cosas.
Hab.: Sí, hay cosas a uno que se las dan innecesariamente, y las cosas que son realmente... son importantes, no se las dan.
Enc.: Ajá, sí es verdad, sí es verdad... y ¿este niño es tuyo?
Hab.: Va... mi hermanito.
Enc.: Hermanito tuyo y ¿cómo se porta?
Hab.: Pues... muy tremendo pues, como todos los niños.
Enc.: Y habla bastante ¿verdad?
Hab.: No, él casi no habla, es muy tímido.
Enc.: ¿Sí? ¿y travieso?
Hab.: Travieso sí, pero... muy tímido... pero viste, ya botaste la colonia, Carlos Luis... Yo digo que es porque está ha criado ya... él es el único niñito aquí ¿verdad? todos somos adultos, entonces llega alguien 'hola, Carlos Luis'... y él... así no... o sea, no trata de saludar como las personas, no sé por qué.
Enc.: Bueno, a lo mejor cuando vaya creciendo.
Hab.: Sí, por eso yo le digo a mamá que es mejor... meterlo en la escuela rápido, porque los niños ahí empiezan a vivir con su propio...
Enc.: El entra en contacto con, con...
Hab.: ... con... otros niños, cuando él ve... así con los demás niños... que son mayores, ay, (no se entiende) eso es para allá y para acá.
Enc.: ¿Un amiguito?
Hab.: Un amiguito... en estos días llegó una niña 'ay, no se vaya' le dice Carlos...
Enc.: Pobrecito... y ya le has enseñado a decir las letras y eso...
Hab.: No, no porque está muy chiquito y eso... o sea que... una materia que yo vi en Educación hay... las etapas del aprendizaje ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Y yo digo... dicen que... la profesora dice uno... debe a medida... yo estoy de acuerdo con eso ¿ve? a medida que uno va creciendo, se va desarrollando, uno va aprendiendo, o sea, tiene la capacidad de ir aprendiendo...
Enc.: Ajá.
Hab.: Así, yo digo que él está muy chiquito, él lo que quiere ahorita es jugar y jugar y jugar.
Enc.: Tiene que aprovechar ahorita.
Hab.: Ajá.
Enc.: Está bien.
Hab.: Porque hay personas por lo menos, hay madres, o padres... o (no se entiende) que... 'ay no, que tienen que aprender desde chiquitos', no...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... lo que hacen es frustrar a uno desde chiquito.
Enc. : Eso sí es verdad ¿y no se ha enfermado tu hermanito?
Hab.: Sí... bueno, así enfermedades no, a él le hicieron una transfusión [trasfusión] cuando nació.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Porque... la sangre, o sea, había... había incompatibilidad sanguínea.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y... todo mundo 'ay no, ese niño' ... que... o sea, le meten a uno miedo ¿ve? que ese niño es así y que si que... tenerle mucho cuidado, y debe ser por eso, gracias a Dios, que mamá le tuvo mucho cuidado.
Enc.: Y después que le hicieron la transfusión no tuvo ningún problema...
Hab.: No, menos mal y hasta ahorita, a los dos años... claro, a él le da mucho... le salen muchas ronchas y esa broma, pero para mí es por eso mismo, o sea, como que... no se le...no se le curan rápido pero lo... el médico dice que es por eso.
Enc.: Por la sangre.
Hab.: Por la cuestión de la sangre.
Enc.: ¿Y quién donó la sangre?
Hab.: Una... una... señora, una tía.
Enc.: Ajá, era familiar... y tú, hablando así de enfermedades ¿has tenido alguna vez una enfermedad seria?
Hab.: Seria, no, bueno yo no sé porque yo siempre he tenido las manos enfermas, así como esto, todo el mundo me dice que es por los detergentes, pero no, yo pienso que es la comida.
Enc.: ¿La comida?
Hab.: Ajá.
Enc.: Es como una alergia a la comida.
Hab.: Como una... como una alergia a la comida no, hay comidas que no... que caen mal, digo yo ¿no? porque... yo a veces ni lavo, o sea, porque no lavo, yo la ropa... no la lavo, siempre la mando a lavar y... siempre las manos son así, a... menos como... siempre lavo en el cafetín, los platos y las tazas...
Enc.: Mm.
Hab.: ... el jabón. Pero a veces yo no hago nada, o sea, cuando hay vacaciones una semana que no hago nada y tengo la alergia, esa broma en las manos.
Enc.: Y te has visto, te has hecho ver...
Hab.: Unos me han dicho que es del hígado, pero yo me he hecho exámenes del hígado y salgo bien y de los riñones y de todo eso y no... de verdad no sé.
Enc.: Pero de resto tú eres una persona sana ¿verdad?
Hab.: Sí, gracias a Dios.
Enc.: Y nunca te ha pasado tampoco así algún accidente.
Hab.: ¿Accidente?
Enc.: Que te acuerdes, de chiquitica.
Hab.: Bueno, una vez que me fracturé la clavícula.
Enc.: Ah... yo supongo que eras medio traviesa, también...
Hab.: Sí porque... este... vivíamos en una casa así como ésta, vieja ¿no? [[risas]] y los de lado tenían una casa con una azotea y ellos elevaron una cometa, papagayo...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces... y yo decía, o sea... 'yo... voy yo... se las ayudo a elevar' ¿no? y no... un día de malos un primo y... yo 'vamos a bajársela' [[risas]] y se... pero yo... se la bajamos ¿no? y cayó en el techo y me subí en una silla, en una silla y cuando me co... claro, o sea, uno que... chamo no piensa bien las cosas, y a lo que me subí en el espaldar me caí... y este hueso se me salió...
Enc.: ¡Ay!
Hab.: Es lo único que... que estuve enyesada como por tres meses, mi mamá... iba y 'no, que ella... que todavía' y mi mamá un día dijo 'no, vamos a quitarle ese yeso y no vamos más' y me lo quitó.
Enc.: Y no te molesta.
Hab.: No, jamás me ha dolido ni nada... gracias a Dios.
Enc.: O sea que eso fue un... una fractura por una maldad... ¿tú eras muy tremenda así, de chiquita?
Hab.: Ay sí, mi mamá dice que desde chiquita si llevé cuero.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Ay Dios mío, todos los días, ya llega el momento en que cuando a uno no le pegan... uno busca por que le peguen... ¿verdad?
Enc.: Hace uno algo.
Hab.: ... o sea, cuando uno se sinvergüencea, mamá todos los días, mire sí... porque... hay una enfermedad, que yo creo que sí es una enfermedad ¿no? que todavía la tengo, que yo no puedo aguantar... las ganas de orinar.
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces... yo tenía ocho años y me orinaba en la cama y mamá dice que era por cochinada, y no era por eso, yo no aguantaba las ganas de orinar.
Enc.: ¿Y te daban palo por eso también?
Hab.: Me daban, eso era un pela... todos los días una pela para que no me orinara en la cama.
Enc.: Y cuando tú estuviste en la escuela...
Hab.: Que... dicen que...
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Y cómo hacías en la escuela? porque de ocho años ya estabas en la escuela
Hab.: Sí... bueno, a veces llegaba... a veces me orinaba pero... poquitico porque yo 'ay, ay, no, maestra déjeme ir para el baño que yo no aguanto'... si yo... mamá no le decía porque... no le decía, pero yo 'ay, es que yo no aguanto'... yo no aguantaba las ganas de orinar.
Enc.: Y te daba permiso.
Hab.: Y me dejaban salir.
Enc.: ¿Y el bachillerato dónde lo estudiaste?
Hab.: En el Puccini, de primero a tercer año, y en el Fray... Fray Juan Ramos el cuarto y quinto, que es por semestre, chévere, cuando llegué a la Universidad estaba acostumbrada....
Enc.: Estabas acostumbrada.
Hab.: Ajá.
Enc.: Está bien ¿y hacías muchas maldades en el liceo también?
Hab.: No, en el liceo... sí.
Enc.: Tenías tus compinches.
Hab.: Cómo, ay, yo digo que esa es la mejor vida.
Enc.: Ajá.
Hab.: Verdad... ay... claro, yo digo 'gracias a Dios que yo viví y disfruté todo eso porque...'  salía (no se entiende) porque cuando uno está en el liceo las mamás no lo dejan, cuando uno es hembra es una broma seria, sale con los varones (no se entiende) y yo le decía 'ay mami, tengo que estudiar' y a veces nos íbamos para el cine [[risas]]...
Enc.: Ay, ay.
Hab.: ... o para el parque, así, pero... un día se dio cuenta y cuando llegué... sí, que... que las amigas, que yo no sé que más y yo... le decía a mamá 'día que se quiere perder se pierde solo'...
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: O sea a medida que uno va aprendiendo...
Enc.: Ajá.
Hab.: Yo no sé, gracias a Dios yo... o sea, he vivido muchas experiencias pero he aprendido de ellas...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... también.
Enc.: (no se entiende)... que tuviste, todo en bachillerato...
Hab.: No hombre, yo tenía... dos de mis amigas fumaban y gracias a Dios yo... detesto el cigarro.
Enc.: Menos mal.
Hab.: Y todas bebían, y eso sí, a veces yo iba por ahí... pero no es así, una cosa de que... yo tenía una amiga ¿no? que ella... todavía somos amigas, estudiamos... juntas... y ella 'ay', a veces llegaba, 'ay, vamos a echarnos las cervecitas hoy', y yo 'ay, tengo que estudiar', 'ay, pero después estudia'... y ella todos los fines de semana... viernes, sábado y los domingos  descansa, y eso es beber y beber, estudia Economía y ella me dice 'ay M., es que... yo no sé... yo no sé si es un vicio', cuando yo le digo 'G., eso es vicio' le digo yo eso... 'tú no debes de hacer eso' porque yo a ve... o sea, yo la aconsejo porque...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... cuando uno vive todos los días... y en ferias, mira hay veces uno la llama 'no, ella no está, ella... anda bonchando'... pero ella se aguanta, porque hay personas que beben... yo por lo menos me bebo... una cerveza y ya ando así, viendo estrellitas [[risas]] y ella no, ella... aguanta bastante...
Enc.: Aguanta.
Hab.: Pero ya... el cuerpo se adaptó a eso.
Enc.: Y cuando te echas las cervecitas, te las echas aquí en tu casa o...
Hab.: Aquí... o con mi novio.
Enc.: Ajá, con tu novio.
Hab.: Con él... salimos siempre... o sea, mi hermana, mi novio, el esposo de ella y yo o... amigos así, o sea, siempre... las parejitas se tratan de buscar otras parejitas.
Enc.: Ajá... y van para dónde para...
Hab.: Vamos... para las disco... para el campo sí, vamos para... la Laguna de Mucubají, para el Valle, por todos esos lados.
Enc.: Sabroso.
Hab.: Chévere.
Enc.: A hacer sancochos por ahí.
Hab.: No sancochos, no, a mí nunca me gusta hacer sancochos.
Enc.: ¿Ah, no?
Hab.: Yo le digo... gracias a Dios he acostumbrado a F. así ¿no? que... yo le digo 'mire, cocino en la casa de lunes a sábado y voy a salir a cocinar en la calle, no, mi amor', entonces él 'eso sí es verdad', entonces... yo le digo 'si me va a invitar lleve plata para que comamos por allá, aunque sea arepas... de harina'...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces me dice 'ah, O.K. [okéi]', o a veces... como él cocina, él hace y... lleva.
Enc.: Ah no, estás hecha entonces.
Hab.: Estoy hecha.
Enc.: Menos mal.
Hab.: Por ese lado ¿no? porque como yo hago el almuerzo, ay no, uno se cansa de la rutina.
Enc.: La rutina ¿no? todo el tiempo lo mismo.
Hab.: Yo le digo a mamá 'ay, ojalá y me gradúe...' porque a mí me ... sinceramente la... los oficios de una casa a mí no me gustan.
Enc.: Y los tienes que hacer.
Hab.: Los hago porque... cónchale, mamá me ayuda a mí, yo la tengo que ayudar a ella.
Enc.: Lógico.
Hab.: Entonces... yo, ay, pero a mí no me gusta... que si barrer, limpiar, cocinar, ay no yo... mi prima dice 'ay, yo la admiro a usted' porque a mí... yo, cuando mi hermana estaba aquí, la mayor, que ella se casó y se fue, este... yo no hacía casi nada, puro atender ahí y ella hacía las empanadas, hacía todo todo, los refrescos, la chicha, ahora no, ahora yo tengo que hacer todo eso y ella me dice 'ay, M. es que la admiro, para usted aguantase eso que no le gusta', entonces le digo 'no pero...', yo me acostumbré a levantar a las seis... y a las siete ya tengo las empanadas hechas, o sea, me rinde.
Enc.: Rapidito.
Hab.: Me rinde.
Enc.: Que tú también eres buena porque hay gente que se pone a trabajar y tarda muchísimo en hacer cualquier cosa.
Hab.: No, gracias a Dios a mí me rinde, hago las empanadas, frito los pasteles, hago los refrescos y abro a las ocho y cuarto lo más tarde abro.
Enc.: ¿Tú tienes otras hermanas que están estudiando también o son nada más ustedes dos?
Hab.: Somos tres... y el niñito ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero aquí... con nosotros vive una... dos primos, una prima y un primo, la prima sí estudia y el primo no, trabaja.
Enc.: Y te ayudan en...
Hab.: Sí... ay sí, gracias a Dios, a ella yo a veces 'ay T., el arroz se me está quemando'... o bueno, monta los plátanos o... qué sé yo, ella me ayuda mucho.
Enc.: Menos mal, porque si no, el problema es cuando hay una persona que hace todo.
Hab.: Ajá, ella es muy colaboradora, ella vive con nosotros como... vino a estudiar... ella es de Barquisimeto.
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces vino a estudiar aquí, en la ULA y...
Enc.: O sea, que cuando te gradúes, tú dejas de hacer todos esos oficios.
Hab.: No, no los dejo de hacer porque ya me acostumbré a eso... y eso sí es difícil, o sea, a veces yo a mamá 'ay no, hoy no vamos abrir ese negocio'  hoy por lo menos ¿no? y hoy me levanté y le dije 'ay  no mamá, vamos abrir porque... ¿vamos a pasar toda la mañana mirándonos las caras?', o sea, ya es cuestión de que uno se acostumbra a trabajar... cuando uno se acostumbra ya uno quiere... o sea, le fas... e... le fastidia estar sin hacer nada...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... yo no puedo ya.
Enc.: ¿Qué días hay más trabajo aquí?
Hab.: Los domingos... cuando vendemos mondongo y todo eso, ay, los domingos aquí hay mucho trabajo.
Enc.: ¿Viene mucha gente?
Hab.: Viene bastante gente.
Enc.: Y el mondongo, lo preparan en la noche, me imagino ¿no?
Hab.: No, por lo menos, mamá lo lava hoy, hoy es... el viernes, los viernes, los lava y los cocina todo el día y en la noche picamos... el mondongo, y picamos la verdura y al otro día lo que hacemos es... prepararlo.
Enc.: Aliñarlo.
Hab.: Aliñarlo, ponerlo a cocinar y...
Enc.: O sea que la pieza del mondongo, la cocinan entera, el pedazo.
Hab.: Ajá, el pedazo, sí porque... para cocinarlo picado queda feo.
Enc.: Ajá.
Hab.: O sea, eso... cuestión de costumbre o de... bueno, usted sabe que cada quien tiene una forma de... de matar piojos, como dicen.
Enc.: Sí, cada quien, eso sí es verdad.
Hab.: Sí, entonces... unos lo pican... unos lo pican y, por lo menos... mi suegra lo pica y lo pone a cocinar...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces, una vez que yo se lo hice a ella... ella... bueno, ella lo lava y todo y le digo yo 'vamos a ponerlo a cocinar', y ella me dice 'no pero hay que picarlo', y 'no, es mejor cocido... primero, y después que... picarlo después de cocido' y me dice 'bueno usted que ha hecho... cada quien tiene su forma de hacer las bromas' y yo... 'así lo hacemos nosotros'.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y la verdura se cocina al otro día con el mondongo... y queda sabroso.
Enc.: Mjm.
Hab.: Claro, no se le bota todo el... pero sí se le saca ese grasero, porque el mondongo bota mucha grasa... mucha grasa...
Enc.: Bueno, que es lo desagradable del mondongo...
Hab.: Sí, del mondongo, sí, por eso será que aquí se vende bastante porque... se vende todito, ocho kilos... los domingos.
Enc.: Bárbaro.
Hab.: Una olla, pero de esas ollas grandes... ollas de qué de... ochenta litros, algo así.
Enc.: ¿Y lo cocinan en la cocina o en leña?
Hab.: A veces lo cocinamos en leña y a veces en la cocina, porque mamá tiene un... quemador industrial...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... eso se hace rapidito.
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que es donde se fritan.. donde se fritan los pasteles.
Enc.: ¿Y como cuántos pasteles hacen ustedes al día?
Hab.: A veces hacemos cien, doscientos, depende de la venta, hay días muy malos, los lunes a veces son muy malos... y los martes...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... a veces son buenos, es que depende... no sé por qué.
Enc.: ¿Y tienes la maquinita para hacer la masa?
Hab.: Mjm.
Enc.: Para aplastarla, la masa.
Hab.: Para aplastarla sí.
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero la de... estirar, o sea, que hay una broma que es para amasar...
Enc.: Ajá.
Hab.: No la tenemos, eso se hace a mano.
Enc.: A mano ¿como cuántos kilos de harina?
Hab.: Como cinco... o seis, bueno a veces hacemos diez kilos de harina... pero se hacen varias veces, harina.
Enc.: Claro porque para amasar todo eso imagínate.
Hab.: Eso no, es muy fastidioso, estar ay, y eso... la harina para que agarre un punto, por eso no me gusta hacer pasteles, los pasteles los hace mi mamá.
Enc.: ¿Prefieres hacer las empanadas?
Inf.: Ay sí, las empanadas uno en un momentico hace y eso sí es más facilito de...
Enc.: Mira ¿y tú como estudiante, no te metes a huelgas y...?
[[interrupción de un niño]]
Hab.: [[al niño: Sí, vaya pues y coma...]] Uno después... no, a mí sí me gustan las huelgas... y me gusta... o sea... me gusta participar en eso ¿no? porque... si uno... si uno no protesta...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y como estudiante y como... el cogobierno, que llaman, usted sabe que nosotros somos... formamos el cogobierno ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Entonces... yo le digo que sí porque... uno debe de... luchar, pero saber luchar, no estoy de acuerdo con lo que hicieron la última vez, el trece de marzo, se acuerda que... que eso sí estuvo mal, yo estuve en esa broma y mire me...  me entró una rabia...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que eso.. porque... hay algunos estudiantes, esos líderes, que incitan tanto a la violencia que bueno... se ponen a beber ahí y hasta consumir drogas...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: En esa broma se bebe y hasta se consume droga y... eso es la parte negativa de...
Enc.: Con razón a veces no se miden en lo que están haciendo  ¿no? porque ya están borrachos o están drogados... no se dan cuenta, no se dan cuenta de lo que hacen, pero a ti te gusta tirar piedra entonces.
Hab.: No, tirar piedras no sino... ir a ver... y... a protestar claro, pero no estar tirando piedra.
Enc.: ¿Y por qué, cuáles son las causas que te llevan a ti a protestar?
Hab.: Depende de las causas... por lo menos que... en Humanidades, cuando mataron a Guacarán ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: O sea... primero empezó por la broma de... de que nosotros... o sea, internamente teníamos problemas con las materias... todo eso, después con el aumento del pasaje...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que nos iban a quitar el pasaje estudiantil... bueno entonces... esas son cosas que uno... debe de... bueno pero así que por... protestar por protestar no, a veces yo digo 'bueno, qué hago yo aquí si no sé ni... por qué están protestando'...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero es como un... una broma de apoyo pero...
Enc.: Pero tú estas metida en alguna cuestión política y eso.
Hab.: No, guillo, no me gusta la política.
Enc.: No te gusta la política, o sea tú eres...
Hab.: Independiente.
Enc.: Independiente.
Hab.: No me gusta la política.
Enc.: Pero si te gusta reclamar tus derechos.
Hab.: Sí, mis derechos... mire... estos días que hubo una broma de... del ventiocho... de los sucesos del ven... del año pasado...
Enc.: Mjm... ventiocho de febrero...
Hab.: ... tantas cosas que pasaron y que uno no... no se... no... no se enteraron... o sea, nadie sabe eso que... es muy difícil conocerlo así a la luz pública porque son cosas que no le conviene al gobierno...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... ay, qué bolas, o sea... cosas que a uno le duelen como...  no sé si es como ser humano o como... ay, yo digo 'todo lo que pasó'...
Enc.: Injusticia tras injusticia.
Hab.: Sí, que pagaron... niños, ay yo digo que los niños... los niños... pagan muchas cosas que no... que no tienen la culpa...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que no tiene que ser...
Enc.: Sí es verdad, con el gas... cómo sufren esos niños con esas lacrimógenas ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: Son tan fuertes... se ahogan... y todo.
Hab.: Sí... como pasa siempre... ahí en el Paseo de La Feria, pero es que en el Paseo de La Feria son bochincheros también... porque una vez que... yo estaba estudiando en el Administrativo que andaba con... con tos, me recuerdo, mire y eso...  era que... que... lanzaban bombas de arriba, así ¿no?... y decían 'tome, yo no sé qué', y les lanzaban agua, de todo, claro, entonces... si... uno mismo... como dice un profesor ¿no? que la revolución empieza por uno mismo, yo creo que es así, uno cuando no se debe... o sea, uno debe saber... saber luchar, eso no... siempre no... y siempre como una guerra con los policías y los estudiantes, los policías le tiran a los estudiantes y los estudiantes le tiran a los policías...
Enc.: Y después no se arregla nada...
Hab.: ... y siempre se llega a lo mismo.
Enc.: Mjm. Eso sí es verdad, mira ya cambiando un poquito el tema ¿a ti te gusta ver televisión?
Hab.: Ay, a veces no, a veces me da rabia... [[risas]] sabe que... es más... es muy rara la vez que yo...  yo prefiero... comer y acostarme a dormir que ver la novela ¿no? pero... ahorita están pasando una... y e... claro, me gusta... y El Carrusel me fascina ¿no? puros niños ahí... debe ser, como me gusta la educación...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces me gusta... y son cosas que uno ve realmente en la educación, niños que son más vivos, unos que son pícaros, son cosas... pero... así de programas y de películas y eso... pero las novelas... es que me da rabia de ver que la gente sea tan mala... anoche yo 'apague esa verga de novela' decía... porque eso estaba con esa novela, El Magnate...
Enc.: Ajá.
Hab.: Es bonita, a mí me gusta, o sea... pero ay... no me gusta...
Enc.: Pero el tipo es bien malo, el protagonista.
Hab.: El protagonista... ese no es protagonista... como dicen, los protagonistas nunca se mueren... uy, pero yo digo 'uy, no, apague eso y váyase a dormir, no joda', M. dice 'ay, sí, no... yo la voy a terminar de ver', el otro día... me quedé dormida yo, y dice... nosotros este televisor lo pasa... lo... llevamos para el cuarto, como tiene... ruedas y esa broma... y lo lle... y yo lo llevo para el cuarto y me acuesto a ver... ay, es que es sabroso ver uno acostado.
Enc.: Eso sí, es verdad. Y lo que no son novelas sino programas así, qué te digo, esos programas, o sea, esas series que pasan...
y... series... gringas gringos y eso, ¿esos no te gustan...? de policías y...
Hab.: No me gusta esa broma de policía, o sea, este... es que a veces como... uno ve a veces tantas bromas y siempre es la misma trama, que policías, que van detrás del delincuente, que... no hay nada... la jus... una justicia ahí disfrazada, eso es todo.
Enc.: ¿Y las comiquitas no te gustan?
Hab.: Ah, eso siempre me ha gustado, debe ser por lo único que... que esa... aunque también es así ¿no? siempre es uno bueno, uno malo, eso es lo malo de la televisión, lo bueno y lo malo.
Enc.: ¿Y el cine?
Hab.: El cine sí me gusta, pero a veces en el cine... lo que no me gustan son las películas de terror.
Enc.: Ajá, te da mucho miedo.
Hab.: No... yo soy muy miedosa, la otra vez fui con... con mi prima a ver una película, ¿cómo es? Noche de Terror en la Casa... uy, qué película esa... y yo dije 'más nunca veo una película de terror' duró como dos... o sea, la impresión de ver cómo... la... los brazos y todo, o sea la... uy, no, yo dije 'más nunca, no, no' cuando veo... una película lo primero... que averiguo bien... de qué... de qué se trata, más o menos... pero película que me gustó, me pareció bella... El Color Púrpura.
Enc.: Ajá.
Hab.: ¿Tú la viste?
Enc.: La de los negritos.
Hab.: La de los negritos, sí me gustó, no sé por qué.
Enc.: Muy... con un mensaje muy bonito.
Hab.: Muy bonito, sí.
Enc.: Ultimamente yo fui a ver fue esta de... Querida encogí a los niños.
Hab.: Ay, esa también.
Enc.: Me reí muchísimo.
Hab.: Yo la vi dos veces.
Enc.: A mí el tipo de películas que me gusta es esa ¿ves? que tenga así (no se entiende).
Hab.: Exactamente... que uno vaya es a... pero no, yo no voy... ay, no... no, yo dije 'de terror más nunca veo'.
Enc.: Bueno... de terror, a veces depende, porque también hay veces que sí... están bien hechas... no me impresiona mucho de verdad. Mira y tú que eres así luchadora... por... por... por los derechos así de cada quien, imagínate que tú fueses... que te escogieran de gobernadora de Mérida...
Hab.: Mjm.
Enc.: ¿Qué harías tú por Mérida? siendo tú merideña y eso...
Hab.: ¿Qué haría yo por Mérida? Ay, es que Mérida tiene tantos problemas...
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Lo primerito lo primerito que haría... es... darles... o sea, darles... la verdadera... lo verdadero broma turística, o sea, la verdadera... porque aquí al turista lo explotan mucho.
Enc.: Ajá.
Hab.: O sea, que en un hotel... un hotel el día...  la semana pasada que... en Semana Santa, llegaron unos señores... yo 'cónchale, quién tuviera un hotel' decía yo ¿no?... porque ellos ... 'cómo es posible que... el hotel La Pedregosa', dicen ellos, yo digo 'ay no pero... hotel... a mí me dicen... todo el mundo dice que es una maravilla', 'esa es la porquería más grande que yo he visto'...
Enc.: ¿Te decían los turistas?.
Hab.: Ajá, a mí, porque dicen... 'cómo es posible que una habitación... para mí y para mi esposa... ochocientos bolívares la noche' ¿no? ni agua, ni televisor y... muy mala atención... y e... después me dice 'yo me voy tan desencantado de esta ciudad'.
Enc.: ¿Qué lástima, no?
Hab.: Yo... yo le dije 'no, pero eso no es... en todas partes' le dije yo, hay hoteles que... por lo menos...' lo que pasa es que como uno... busca el lujo y la broma y... 'ahí lo que están buscando es los reales', le dije yo, ahí no... no se interesan si... tú... quedaste bien, quedaste... satisfecho ni nada, entonces e... el señor me decía 'no, pero... donde quiera que entrábamos... un refresco, diez bolívares', o sea, siempre le aumentaban a todo de a diez bolívares, una empanada ocho bolívares, un... pastel, entonces 'aquí es la única parte donde he conseguido... más o menos barato'... dijo así... y... por allá... en el páramo, o sea, los de... los del páramo se cree... que la gente los cree así... medio... bobitos, júm, tienen unas espuelas, entonces dice que se comió unas arepas por cuarenta bolívares.
Enc.: Bárbaro...
Hab.: Y yo 'diablos, ni que tuviera oro', yo le dije, ay, demasiado o sea que... no se controla eso, lo que hace uno es... este... hacer que el turista se aleje...
Enc.: Que se aleje...
Hab.: Claro...
Enc.: Sí es verdad.
Hab.: Y no hay buena atención, o sea, entonces...  yo digo que yo como gobernadora [[risas]] aunque nunca me ha gustado eso ¿no? este... y... llevar un control... para que no se explote a nadie porque hay personas... 'no, eso se ven que tienen plata'...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... o sea, le dicen... 'vamos a sacarle' y eso no es así.
Enc.: Lo que hacen es alejar la gente...
Hab.: Alejar la gente.
Enc.: Y en el plano de la salud ¿qué harías?
Hab.: Ay, eso es otro de que... no... haría dos hospitales más para esta ciudad que sí le hacen falta.... aquí no... aquí no hay hospitales... aquí uno tiene que trabajar para.... cuando se enferma gastar los realitos en...  nosotros vivimos una experiencia de esa, porque... a mi mamá... la llevamos... o sea, ella fue a hacerse una citología y salió un... un... ¿cómo es qué se llama? un pólipo, o sea...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... nosotros creíamos que le teníamos... tenía unas células malignas y todo ¿no? y... fuimos al hospital y eso... fuimos como diez veces y... gracias a Dios ella tiene un seguro.
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces por ahí, más o menos pero... uno la mitad y ellos la mitad... como las clínicas... aquí cobran carísimo... yo no sé si será aquí o en todas partes ¿no?
Enc.: En todas partes.
Hab.: Bueno, entonces... este... fuimos al hospital y a pesar de que nosotros tenemos amigos y... familia en el hospital, médicos, pues nada... decían 'no...' que no se podía hacer nada... ese hospital...
Enc.: Todo privado.
Hab.: Todo privado, le hicimos todo privado.
Enc.: Y no tenía nada tú mamá por suerte.
Hab.: No, gracias a Dios... sí le sacaron la broma, la operaron... le... le sacaron esa broma... le hicieron como un raspado y le tomaron unas muestras ahí, una biopsia, pero gracias a Dios no era nada grave.
Enc.: Y ese raspado ¿se lo hicieron en el hospital?
Hab.: No, en la clínica.
Enc.: Pagando.
Hab.: Pagando, es que aquí no... por eso es que tuvimos, el año pasado fue eso, abríamos hasta las doce, ¿tú no te fijabas?... a ver si... se hacían los realitos de esa broma.
Enc.: Claro.
Hab.: Sí porque... ahora en las clínicas... uno tiene que pagar creo que el cuarenta por ciento... para que le... la puedan atender, si no no la atienden.
Enc.: De entradita nada más tiene que pagar, eso sí es verdad.
Hab.: Ella.. además de eso ella es hipertensa, entonces... por eso también porque... el médico le dijo que no le podía hacer nada si este... mantenía la tensión alta, entonces... con el médico que se iba a ver... por... por la primera consulta costaba dos mil ochocientos bolívares y él no aceptaba seguros...


Enc.: Que te voy a hacer la misma pregunta. ¿Cuánto tiempo tienes estudiando sistemas?
Habl.: Desde el A - 86, el semestre A - 86.
Enc.: Ah, okey, y qué te lleva a agarrar esa carrera de sistemas.
Habl.: Bueno, porque me apasiona, me gusta la computación.
Enc.: ¿Y le ves futuro en el país a esa carrera?
Habl.: Sí, yo pienso que sí, yo pienso que es una de las carreras con más futuro y más campo de trabajo, y más, más amplio el campo de trabajo que hay.
Enc.: Y cuándo no estás estudiando, qué haces?
Habl.: Bueno hago cerámica, tejo, e... descanso, me dedico a la casa y no sé, otras cositas por ahí.
Enc.: ¿La televisión te gusta?
Habl.: Sí.
Enc.: ¿Qué programa te gusta de televisión?
Habl.: mm, bueno veo el noticiero cuando tengo tiempo, a veces películas así que tiendan a lo científico o románticas que también me gustan o a lo clásico también me gustan.
Enc.: Ajá, está bien y esa cerámica y esos tejidos que tú haces en tu tiempo libre, ¿Qué haces con eso? lo regalas o...
Habl.: Depende, porque si es para uno salir de regalo aprovecho eso y si no para vender, para la casa o para uno mismo.
Enc.: ¿Tienes tu turqueo ahí?
Habl.: Sí claro. (risas)
Enc.: (risas) Está bien ustedes son varios hermanos.
Habl.: Sí, cinco.
Enc.: Y tienes sobrinos?
Habl.: Sí, tres.
Enc.: ¿Y que tal son?
Habl.: Ah... bueno, muy lindos.
Enc.:  ¿Te quieren mucho?
Habl.: Sí, bueno, más que todo hay uno que es más pegado a mí.
Enc.:  ¿El mayor?
Habl.: El segundo.
Enc.: Ajá ¿y hace muchas maldades?
Habl.: No, no, no es tremendo es así, más cariñoso, aplicado, lo mejor. (risas)
Enc.: (risas) está bien, y la menor, ¿no es traviesa?
Habl.: Sí, esa sí.
Enc.: Cuéntame ¿qué diabluras ha hecho?
Habl.: Ah, bueno, lo último que hizo fue que mi hermano la, o sea, la cuñada ¿no? quiso que ella le pidiera la bendición a un señor que no es el abuelo de ella para confundirla ¿no? y entonces le dijo   ¦No, mi nono es Pepe¦. (risas)
Enc.: (risas) Está bien. ¿Y hablla bien la niña y todo? Habl.: Sí, tiene año y medio y para la para la edad que tiene se le entiende lo que habla y claro, tiene cosas que confunde, por ejemplo, a la piña le dice piñata y cositas así pero habla claro, y es muy viva.
Enc.: Dentro de... volviendo a lo de tu carrera, tengo entendido que hay varias ramas dentro de sistemas, verdad?
Habl.: Ajá.
Enc.: Qué ramas hay?
Habl.: Está la opción de control, operativa y aproximadamente para el 90 - 91 van a abrir computación en sí.
Enc.: Uy...
Habl.: A mí me gustaría agarrar control, es la parte que más, más me gusta.
Enc.: ¿Por qué?
Habl.: Porque enfoca más la parte de electrónica, hacia, o sea, es realmente como que la carrera ahí se ve más lo que uno hizo.
Enc.: ¿La parte técnica...?
Habl.: Sí, está más hacia lo de computación, más, más relacionada...
Enc.: Ajá
Habl.: Y realmente, me gustaría computación pero, no, no, pero por el tiempo que ya llevo en la carrera no me da tiempo a agarrarla, o sea, me atrasaría ¿ve? Y... y... en cambio, operativa es más hacia la parte gerencial.
Enc.: Ajá.
Habl.: O sea no está uno como, o sea, si es lo mismo sistemas pero no, no, por lo menos a mí no me gusta.
Enc.: Es más teórico, la parte teórica.
Habl.: No, teórico sino tú vas a desempeñar un cargo así gerencial, donde vas es a planificar sistemas a desarrollar sistemas, en cambio, en control, tú estás programando, destapado en lo que realmente es la carrera.
Enc.: Así está bien. Entonces tu te vas a ir por control.
Habl.: Sí por control.
Enc.: Y piensas trabajar aquí en Mérida?
Habl.: No sé, depende, porque como está la situación, donde a uno lo ubiquen o también influyen muchas cosas, el desarrollo de la tesis, la pasantía, no sé que compañía las pedirá para ese tiempo, como estará la ULA.
Enc.: Cambiando un poquito de tema, tú a veces te has encontrado en una situación de peligro?
Habl.: ¿De peligro? No, así.
Enc.: ¿Cuando eras pequeñita?
Habl.: Ah, sí, sí, pequeña sí, una vez me caí de un árbol y iba perdiendo el conocimiento y, y tal vez enfermedades así que, pero en accidente, cuestiones así, no, no han sido mucho los casos.
Enc.: Nunca te ha pasado nada.
Habl.: Esa caída del árbol, si es que fue...
Enc.: Menos mal. Y mira ¿Tú crees en brujas y cosas de esas? Habl.: No, pero de que vuelan, vuelan (risas). No, no creo.
Enc.: (risas) ¿Nunca te has leído las cartas?
Habl.: No, no, que causa risa esa situación, o sea curiosidad siento, pero pienso que quien lee cartas, o eso, está detrás de alguien que conoce la vida de las personas, no sé, no creo en eso.
Enc.: ¿De repente la manipulación psicológica?
Habl.: Exacto, cae uno y uno cree que le están adivinando y lo han envuelto en la conversación y le han dicho ciertas cosas y pienso que, como, que a todo el mundo le dice lo mismo.
Enc.:Si esa de los trabajos fuera cierto, imagínate cuánta gente famosa no hay y cuántos trabajos no le han hecho.
Habl.: Ah, no, claro, sí, sí es verdad.
Enc.: Mira y si tú fueras un personaje así sobresaliente de la ciudad, gobernadora, una alcaldesa o algo así, ¿qué harías por mejorar la ciudad de Mérida?
Habl.: Uf, muchas cosas se podrían hacer, la limpiaría primero de mucha gente no grata, (risas), trataría de de sacar más adelante el turismo, no sé, pienso que está muy, muy mal desarrollado aquí en Mérida, o sea, se ve envuelto en muchas roscas políticas...
Enc.: Ajá.
Habl.: Este, también por lo menos en la facultades hace falta por lo menos ingeniería, está mal dotada de equipos científicos, la biblioteca está mal dotada, este, también sería bueno planes de vivienda, hace falta.
Enc.: Ajá.
Habl.: También tiene muy poca importancia el deporte, bueno lo único es el fútbol, no? pero lo demás, pues, le hace más atención, más...
Enc.: ¿Y el sitio donde tú vives?
Habl.: Uf, limpieza de malandros y de gente no grata, también la limpieza.
Enc.: Ajá. ¿Mucha basura?
Habl.: Mucha basura, sí.
Enc.: Este, ¿Dónde pasaste las navidades?
Habl.: En mi pueblo, donde yo nací.
Enc.: Ajá ¿Y con tu familia?
Habl.: Sí, con mi familia.
Enc.: ¿Y todos bien?
Habl.: Todos bien.
Enc.: ¿Hiciste muchas hallacas?
Habl.: Sí para el 24 y para el 31 otra vez.
Enc.: ¿Te quedaron buenas?
Habl.: Sí, yo creo que sí.
Enc.: Mira ¿Y tus abuelos están vivos?
Habl.: E... mi abuelita por parte de mamá.
Enc.: Ajá.
Habl.: Sí, pero está ya muy enferma.
Enc.: ¿Que edad tiene?
Habl.: Tiene 84 años.
Enc.: Uf, ya está mayor.
Habl.: Sí.
Enc.: ¿Y está muy enferma?
Habl.: Sí, está enferma, tiene un cáncer uterino.
Enc.: Upa.
Habl.: Y tiene problemas en los riñones, tiene un riñón dañado y el riñón derecho que lo tiene bien, lo tiene descendido por un accidente, no la, no tuvo tratamiento así que lo volvieron al puesto entonces a raíz de eso se le hinchan los pies, tiene mal funcionamiento del aparato urinario.
Enc.: ¿Y está en tratamiento?
Habl.: Sí, tratamiento para hacerla orinar, para calmar el dolor, e... y eso, pero, ya por la edad y la enfermedad tan avanzada no, no, el médico dice que no es gran cosa lo que se puede hacer, no, no es mucho.
Enc.: Bueno, de repente esos son gente que le diagnostican eso y viven miles y miles de años más que los demás, porque el cuerpo reacciona, el cuerpo reacciona con la enfermedad.
Habl.: Sí, bueno con el tratamiento de la radioterapia.
Enc.: Ajá.
Habl.: El doctor dice que eso... ella... ella... eso, ella reaccionó a eso muy bien y que puede morir de otra cosa inclusive, no, ni siquiera, no de lo que tiene ve? puede ser de un ataque al corazón o ni siquiera que uno espera que sea de lo mismo no?
Enc.: Ya... Esperemos que viva bastante tiempo.
Habl.: Si Dios quiere aunque con la edad que ya tiene... Enc.: ¿Pero el tratamiento no le ha afectado el estómago?
Habl.: Sí al principio le dio cierta diarrea y, ella decía que ella se sentía como el estómago se le hubiera reducido y pero yo creo que ella va mejor, después de la tercera semana en tratamiento fue mejor.
Enc.: Pobrecita.
Habl.: Sí.
Enc.: Y tu papá ¿Qué es lo que hace? hablando así de otra cosa, tu papá trabaja en qué?
Habl.: En CADAFE.
Enc.: ¿Qué hace él allí?
Habl.: El es jefe de oficina.
Enc.: Y trabaja aquí en Mérida?
Habl.: No, trabaja en otro pueblo de la Panamericana.
Enc.: Ajá. Lo mandaron para allá.
Habl.: Sí.
Enc.: ¿Y tu mamá también trabaja, no?
Habl.: Sí, pero en la casa, cose y hace manualidades.
Enc.: ¿Ah ahorita está trabajando?
Habl.: No o sea, nos cose a nosotras y a la familia pero, no, no, desempeña así ningún cargo en un lugar específico sino en la casa.
Enc.: Ajá. Usas lentes gruesotes ¿no?
Habl.: Sí.
Enc.: ¿Desde que edad tienes lentes?
Habl.: Desde los dieciséis años.
Enc.: Ah, pero no tienes tanto tiempo.
Habl.: No, pero yo pienso que fue que tardé para mandarme a ver de la vista.
Enc.: Ah, o sea que tenías el problema pero no te habías dado cuenta.
Habl.: Sí, porque me dolía la cabeza, la (no se entiende) al estudiar y esas cosas en los ojos, pero después al tiempo fue me vio un oftalmólogo y me dijo que tenía astigmatismo [antigmatismo].
Enc.: ¿Miopía no tienes?
Habl.: Un poquito en el ojo derecho.
Enc.: Cada cuanto tiempo te haces el examen?
Habl.: Cada año me manda el doctor y no es mucho lo que me varía.
Enc.: Los de contacto ¿no te gustan?
Habl.: Los intenté usar pero no, no, la cornea mía no acepta lentes de contacto...
Enc.: Ajá.
Habl.: Me irritó más el ojo y no pude aguantar.
Enc.: Bueno cuando vayas a concursar en el Miss Venezuela, vas a tener que usar lentes de contacto.
Habl.: Sí claro. (risas)
Enc.: (risas)
Habl.: Y de color. (risas)
Enc.: Violeta como los de Liz Taylor.
Habl.: Sí.
Enc.: Está bien, perfecto.
Enc.: ¿En tu carrera has tenido problema con alguna materia? Habl.: Sí al principio con cálculo y álgebra, son materias muy matemáticas y, y yo tuve mala base en bachillerato.
Enc.: Ah, de ahí venía el problema.
Habl.: Sí.
Enc.: ¿Y los profesores?
Habl.: Es como cuestión de suerte, están los buenos y están los malos y yo he tenido mala suerte con los profesores.
Enc.: (risas) ¿O sea que también cambiarías unos cuantos profesores?
Habl.:Sí, ah, eso también le hace falta a las universidades, una limpieza de profesores.
Enc.: Antes te pregunté si habías tenido algún
accidente o alguna cosa de peligro en tu vida, me dices que no; algún recuerdo bonito que tengas así de tu vida o algunos porque puedes haber tenido varios recuerdos agradables.
Habl.: Sí, muchos pero uno así, en un momento así, no son muchos los que...
Enc.: ¿Cuando te graduaste de bachiller?
Habl.: Sí fue bonito porque era un grupo muy unido, éramos 22 y con la madrina de la promoción había muy buena amistad y era como decir una familia muy, muy unidos y creo que todo el grupo se comportó con sinceridad y a todo el mundo se le trataba como si fuera como un hermano, con mucho cariño. Enc.: ¿Hicieron tremendo bonche?
Habl.: No, no fue, pienso que fue una de las promociones más humildes que hubieron, no, no hubieron pintas, no hubo fiesta ah sí, un brindis y sí bailaron pero estuvo bonito.
Enc.: ¿Y cuando cumpliste quince años?
Habl.: No, no tuve fiesta.
Enc.: ¿Nada?
Habl.: No, estuve con mi familia en Barquisimeto, tengo un tío y estábamos pasando una vacaciones, que yo cumplo en vacaciones años, en agosto y la pasé con mamá y papá y sus dos hermanos menores, ah, bueno y el mayor que llegó después, que llegó como a la seis de la tarde pero llegó, tuve una tortica y unos primos que tocan cuatro y guitarra estuvieron allá tocando y pero no tuve fiesta de quince años.
Enc.: Pero la pasaste bien.
Habl.: Sí chévere porque a mí eso no me ha atraído, eso es una gastadera y el que menos disfruta es el que cumple o se gradúa o...
Enc.: Ciertamente... y trabajando para que los demás disfruten.
Habl.: Exacto, aunque no se debe ver con ese egoísmo pero pienso que no es un recuerdo bonito una fiesta, pienso que es mejor compartir el momento con las personas que se quieran realmente.
Enc.: Ajá, los más allegados a uno.
Habl.: Sí.
Enc.: Con quien uno se siente bien. ¿Y cuando eras chiquitica tampoco te gustaban las fiestas?
Habl.: Sí, sí.
Enc.: Las piñatas y eso.
Habl.: Siempre iba con los amiguitos del pueblo y eso, me gustaba, siempre por la curiosidad de que le iban a regalar a uno en las piñatas y la torta y los dulces que siempre me han gustado (risas).
Enc.: ¿Qué dulce te gusta más?
Habl.:¿El dulce? me gusta el dulce de leche, los quesillos las tortas, el chocolate.
Enc.: Y te gusta cocinar?
Habl.: Sí, bastante, pero con tiempo, sin apuro (risas).
Enc.: Y qué es lo que te queda así mejor, que más te gusta hacer.
Habl.: No se, me gusta mucho la comida italiana y pienso que me queda bien el pasticho, un espagueti con carne, me gustan los pasteles, enlatados de atún.
Enc.: Ajá.
Habl.: No sé, hay tantos platos que uno cocina que.. las tortas me quedan buenas. (risas).
Enc.: (risas) Si tuvieras, si tu fueras así millonaria, supongamos, te gustaría entonces tener un chef italiano en tu casa.
Habl.: Ah, sí, claro (risas).
Enc.: ¿Qué más harías con muchos millones?
Habl.: Bueno, con muchos millones, hay tantas cosas que se pueden hacer con dinero, pienso que me gustaría ayudar gente que está más necesitada que uno...
Enc.: Ajá.
Habl.: Hay hospitales, por ejemplo el de aquí de Mérida...
Enc.: Ajá.
Habl.: No sé, dinero como para vivir cómodamente pero no para guardarlo.
Enc.: Ajá.
Habl.: Eso, me lo comería (risas).
Enc.: No te gustaría tenerlo en el banco?
Habl.: No porque pienso que lo disfrutaría alguien que después uno no va a saber ni quién es.
Enc.: Eso sí puede ser verdad.
Habl.: Exacto.
Enc.: Entre tus hermanos y eso.
Habl.: Sí me gusta ver a la gente, que viva cómodamente y sin necesidad.
Enc.: Perfecto, esta bien, ¿y qué piensas hacer así en un futuro inmediato? en este año, hiciste alguna promesa para este año, algunas resoluciones, cambiar algo en tu vida...
Habl.: No yo vivo mucho el presente, no, no, no, planifico un futuro dice llevar a cabo, lo que estoy por ahorita, terminar la carrera y ir ayudándome con lo poco que trabajo...
Enc.: Ajá.
Habl.: Pero no, nada así planificado que me rinda el tiempo así por lo de los estudios.
Enc.: ¿Te falta poco?
Habl.: Sí, ya, menos que cuando comencé.
Enc.: Ah, bueno, sí.
Enc.: Y después que repartieras tus millones, supongamos que tienes un viaje de chorrera de millones, te gustaría tener un carro para manejarlo tú.
Habl.: Ah, sí.
Enc.: ¿Qué carro te gustaría?
Habl.: Bueno, algo que se mueva, no necesariamente a un carro de lujo sino que nos trasporte a los lugares que más, que más visito, que más, donde más me estoy moviendo, en el campo en que, que vivo.
Enc.: Ajá, porque por los momentos te transportas en buseta. Habl.: Exacto.
Enc.: Te han pasado cosas buenas y cosas malas en busetas, me imagino....
Habl.: Sí, claro como todo.
Enc.: ¿Qué tipo cosas te han pasado en las busetas, no tienes así alguna anécdota?
Habl.: Bueno, un día que presentaba un examen a las cuatro de la tarde, bajaba a casa de una amiga a pasar un momentico por ahí, eran las tres de la tarde y bajando me caí y quedé guindada del bolsillo del pantalón de la parte de atrás de un gancho que llevan las busetas, y llegué a casa de la amiga y tuvimos que llamar a otra por teléfono que llevara un pantalón y pude subir al examen porque ya no tenía tiempo de ir a mi casa y así como todo a veces se encuentra uno los borrachos o gente desagradable con malos olores, pero definitivamente es el transporte que tenemos a la mano...
Enc.: Qué más.
Habl.: Sí, pero los carros míos (risas).
Enc.: Quizás todos esos son tuyos.
Habl.: Sí, tengo bastantes.
Enc.: ¿Y cosas buenas, no te has encontrado así, nada bueno? Habl.: Una sola vez me encontré cinco bolívares.
Enc.: Ah, está bien.
Habl.: Sí, más nada.
Enc.: La otra vez me contaban a mí que a una muchacha la asaltaron en la parte de atrás de una buseta.
Habl.: Ah, sí eso pasa mucho aquí en Mérida y en todos lados. Enc.: Que se montan con puñales y cuestiones, que amenazan y desvalijan.
Habl.: Ah, sí bueno, la otra vez pasé un susto de un tipo que se quiso pasar conmigo y yo me lancé y caí a la cera y me pegué con un posta de la vía pero no pasó nada.
Enc.: Menos mal. ¿Te lanzaste de la buseta?
Habl.: Sí, menos mal que no iba corriendo mucho ¿no? pero me tuve que lanzar porque yo le pedía que se parara y no...
Enc.: Ah, era el chofer.
Habl.: Era el chofer, sí. Pero no vi la placa, o sea, en el momento uno se pone muy nervioso ¿Qué? Y después es que uno dice porque no agarró la placa o no, no, y aún los nervios no lo dejan.
Enc.: No iba más nadie en la buseta?
Habl.: No iba, no iba más nadie.
Enc.: ¿Y ya era tarde?
Habl.: No eran como las tres y media o cuatro de la tarde, sí.
Enc.: Ya ves, tan abusador ¿Y de la línea de los Chorros? Habl.: No era de la línea esa que dicen línea de Campo de Oro.
Enc.: Ah.
Habl.: Ajá.
Enc.: Ah, ¿sí? ¿y no lo han vuelto a ver al tipo?
Habl.: No, más nunca, bueno la verdad es que la cara no me acuerdo como la tenía.
Enc.: ... del susto.
Habl.: Sí, del susto. (risas)
Enc.: Entonces, claro con razón tú dices que te gustaría tener un carro para eso.
Habl.: Claro, y  son muy útiles por lo menos en las noches que uno necesita hacer una diligencias, que buscar una medicina, o llevar a alguien o traer a alguien.
Enc.: En un caso de emergencia.
Habl.: Exacto. Y uno sin carro se ve de brazos cruzados, porque ¿cómo lo hace?
Enc.: O también al cine, a la discoteca y eso... la comodidad Habl.: Sí, aunque esas cosas no me atraen de a mucho.
Enc.: El cine ¿no?
Habl.: El cine, sí pero tengo la debilidad de que me quedo dormida muy rápido... (risas) con la luz apagada soy débil (risas).
Enc.: (risas) Pierdes la entrada entonces.
Habl.: Y claro, con lo barato que está.
Enc.: Ajá, ya va por treinta. ¿no? Una cosa así.
Habl.: Pues no sé, tengo mucho de no ir.
Enc.: (no se entiende) Yo tengo bastante de no ir al cine, la última película ni me acuerdo, cómo se llamaba la última película que vi... de las películas que tú has visto que no te has quedado dormida, ¿Cuál te ha gustado?
Habl.: Yo creo que en todas me he quedado un pedacito dormida (risas).
Enc.: Cuando vez la televisión en tu casa te debes quedar dormida también?
Habl.: No, porque la veo con la luz encendida.
Enc.: Y no te pones así muy cómoda  para  no perder la película.
Habl.: No, claro que sí, en la cama con las cobijas y todo.
Enc.: Está bien, bueno ya.


Enc.: Si Dios quiere que salga bien...  Mira, este... ¿tienes mucho tiempo en el negocio de las flores?
Hab.: Bueno, sí este... desde junio del año pasado.
Enc.: Bueno más o menos tiempito ¿no?
Hab.: Sí, un año, por lo menos.
Enc.: Y... este... ¿no te ha afectado mucho con las lluvias... ahorita?
Hab.: Bueno ese es uno... de... los problemas que se presentan más... ¿no? por lo menos cuando... está lloviendo hay... hay que... colocarles un plástico entonces por lo menos... eso les afecta mucho o sea se marchitan y...
Enc.: Pierdes por eso ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Este... bueno, dicen por allí que cuando llueve también se... en el campo se... se desfloran mucho, se caen.
Hab.: Sí, siempre se deshojan.
Enc.: ¿Y... eso incrementa mucho el costo?
Hab.: Sí.
Enc.: Sí, verdad, y también la escasez. No te pongas nervioso, este... pero tú... en eso no tienes problemas porque aquí siempre uno te ve con flores...
Hab.: Ah no, claro. porque siempre me están este... surtiendo, e... me traen de... Valera, o sea la Mesa de Esnujaque, de... Bailadores, e... las rosas, por lo menos, me las traen del Salado.
Enc.: ¿Aquí en... en Mérida?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿En Ejido?
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Allá están sacando rosas?
Hab.: Sí, de ahí.
Enc.: ¿Sí? Primera noticia, no sabía ¿verdad?... ¿y de las que vendes cuál... cuál vendes más, cuál...?
Hab.: Bueno las rosas y... los claveles son los que...
Enc.: Más se venden ¿verdad?
Hab.: ... más se llevan...
Enc.: ¿Y cómo te fue ahorita con el día de... los muertos y el día de...?
Hab.: Bueno, se vendió bastante.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Estuvo chévere? Yo oí que le estabas comentando a una señora que te habían robado.
Hab.: Ah sí, este... claro, ese... fue... un descuido.
Enc.: ¿Cómo pasó? Echame ese cuento.
Hab.: Bueno este... cuando llegué por la mañana hice una venta, entonces como no tenía este... cambio para...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... dar el vuelto... fui a buscar la cartera y... y no sé, debe ser que... alguien... me estaría viendo o algo cuando... di el vuelto luego... me fui para allá, busqué unos tobos para... cambiarles el agua a las flores, y... en un momento no me di cuenta de dónde dejé la cartera y cuando... o sea reaccioné otra vez... y...
Enc.: Estabas... ya pelado, ya te habían raspado.
Hab.: Se me había perdido ya.
Enc.: ¿Pero aquí mismo?
Hab.: Sí, aquí.
Enc.: ¿Temprano o en horas de...?
Hab.: Temprano.
Enc.: ¿Verdad? Parece mentira porque supuestamente por aquí y que es muy sano. Dicen ¿no?
Hab.: No, parece que no [[risas]].
Enc.: Ya... ya tú... lo comprobaste. Ah, está chévere, está muy bien... y aparte de eso ¿qué otra cosa haces?
Hab.: Bueno, estudio.
Enc.: ¿Sí? ¿qué estás estudiando?
Hab.: E... estoy haciendo ahorita noveno semestre, y...
Enc.: Preparándote ¿y en el futuro... qué piensas hacer? Primero terminar los estudios ¿no?
Hab.: Sí, cierto, terminar los estudios y...
Enc.: ¿Y de allí? Montar tu floristería aparte ¿Y no tienes tierras donde siembres y nada de eso?
Hab.: No.
Enc.: Está bien. ¿Y sí te da... más o menos las flores?
Hab.: Bueno hay días que se vende bastante, otros días que es también... la venta muy floja y...
Enc.: ¿No tienes así floristerías donde estás llevando o vendes a... solamente aquí?
Hab.: No, este... varias veces llevo a algunas floristerías... por ejemplo 'La Orquídea' o... la floristería 'Lis', o una señora de una floristería aquí arriba en... por la avenida Universidad.
Enc.: Mjm. ¿Te compran?
Hab.: Sí.
Enc.: Ajá, pero no estés nervioso, yo no te voy a comer...  [[risas]]. Está bien. Bueno ¿qué más te preguntaremos? Tienes un bebé me dijiste ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Pequeñito o ya está más o menos grande?
Hab.: No, tiene tres años, su nombre es Renzo y...
Enc.: Terrible como el papá. Porque el papá tiene cara de pícaro [[risas]]. ¿Será eso posible? Está bien. Estás diciendo que no pudiste llegar ayer aquí al trabajo.
Hab.: No este... claro, el problema fue que... o sea por la vía que va a... Arenales, e... ahí por el Mucujún...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que hay un... o sea, se presentó un derrumbe... y... lo cual impidió el tráfico o sea...
Enc.: ¿Fue bastante no?
Hab.: Sí.
Enc.: Hay muchos damnificados y... pero no te asustes, ¿cuál es esa... es una quebrada o es el río?
Hab.: No esa es una quebrada que se desbordó ahí en...
Enc.: ¿Dónde queda esa... quebrada porque yo he escuchado Mucujún pero igualito ni me ubico?
Hab.: Eso está... o sea, por la entrada del Valle... la quebrada está cerca de... de... viene la... donde está una carnicería.
Enc.: Ajá.
Hab.: Bueno, por ahí pasa la quebrada, es bastante pequeña pero no sé que pasó que ahí...
Enc.: Pero que hay damnificados y estaban pidiendo ropa...
Hab.: Sí, por lo menos la... la... la carnicería... quedó completamente...
Enc.: ¿Tapiada? Pero ya abrieron paso y todo.
Hab.: Sí ya... hoy por lo menos ya... es diferente.
Enc.: Y ayer traías flores para acá.
Hab.: ¿Ayer? Sí.
Enc.: ¿Y cómo hiciste, devolverte con todo?
Hab.: Devolverme con todo.
Enc.: ¿Qué más verdad? Mira y tú que estás aquí atendiendo público... ¿no tienes algún cuento así que echarme... interesante? de algún cliente... así que te haya sucedido, este... algún vuelto que se te haya ido de más o unas flores de más... o te hayan encargado flores y que las hayan dejado...
Hab.: Bueno eso siempre pasa este... la otra vez... una señora vino y este... me... me encargó este... diez docenas de rosas, después que hizo el pedido y todo cuando... o sea, el día que venía a llevarlas, no apareció, no las llevó... bueno, no se perdieron porque... se las llevaron otras personas.
Enc.: Pero... era un cliente que supuestamente...
Hab.: Sí, claro. Pero tampoco... volvió a venir, o sea no se apareció más.
Enc.: No vino más por aquí ni nada...
Hab.: No.
Enc.: Y así como esa, otros cuantos...
Hab.: Mm.
Enc.: ¿Y tú a esos clientes no les exiges una parte, o un abono, o algo...?
Hab.: No, porque como son clientes y... es... cuestión de confiar en ellos ¿no? pero a veces...
Enc.: A veces te echan el carro... [[interrupción en la grabación]]  Echa otro cuento. No te dé... mira no estés nervioso porque eso no te va a comer. Ajá, diga, me dijiste que tienes una tarea o un trabajo que hacer.
Hab.: Sí, es de castellano, o sea es... leer... una noticia...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... e... escuchar una por la radio y... y... ver una por... la tele...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y entonces de ahí este... hacer como un pequeño resumen de todo y... darle una importancia, o sea es... se... es... se trata como de...
Enc.: No, pero no te dé pena, como salga... como hacer una comparación.
Hab.: Bueno sí, eso más o menos...
Enc.: Y sí tienes tiempo para hacer todo eso...
Hab.: Bueno, creo que no, porque...
Enc.: Todo el día estás aquí ¿no?
Hab.: Sí, todo el día, pero... como... son varias materias y eso, o sea, tengo que investigar.
Enc.: Tienes que... que fajarte, como quien dice ¿y cómo haces para repartir tanto tiempo... entre el trabajo, la casa y los estudios?
Hab.: Bueno, dedicándole un poquito a cada...
Enc.: A cada uno, pero más al negocio ¿verdad? que eso es lo importante
Hab.: Cierto.
Enc.: Está bien, este... y entonces ¿qué vas a hacer? ¿vas a solicitar ayuda a tu esposa o...? póngala a ver televisión a ella...
Hab.: El problema de aquí de las flores, o sea, de trabajar aquí en esto es... el sol, porque... como puedes ver este... por lo menos, ahorita, no... hay que estar moviendo las flores, o sea, de un lugar para otro, y ...
Enc.: Las maltrata mucho ¿no?
Hab.: Sí, eso... la... aparte de que el aire también las... las maltrata y eso... el sol es peor todavía.
Enc.: Y de todas ¿cuáles son... bueno, por regla general, siempre son las rosas ¿no?... las más delicadas?
Hab.: Las rosas es la que es... más delicada y los claveles también.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Hay otra que es... aún más delicada todavía, que son las brisas... no sé si las conoce, las pequeñitas.
Enc.: Unas blanquitas.
Hab.: Ajá.
Enc.: Mucha... lo utilizan mucho para los ramos.
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Esas vienen cómo? así... en como uno compra los...
Hab.: Sí, el ramo completo, viene... igual como un ramo de rosas pero... la diferencia es que son más pequeñas.
Enc.: Y las matas de donde ella... o sea ¿ella crece así, en montón?
Hab.: Sí.
Enc.: O es algún arbolito o algo...
Hab.: Bueno, e... como... yo las he visto es así, o sea, como las traen envueltas todo el tiempo en el periódico y...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... igual como envolver un ramo de rosas. Hay otra también que... le llaman dunarias...
Enc.: ¿Cuáles son esas?
Hab.: No sé si las conoce...
Enc.: No.
Hab.: ... que son este... como si fueran artificiales.
Enc.: ¿Esas son las que vienen en amarilla, moradas...?
Hab.: Que le... le dan otro nombre también.
Enc.: Estatís.
Hab.: No, estatices no, son este... o sea, el nombre de ellas es donaras pero... muchas personas le llaman este... ruedita de... papa.
Enc.: Ah, no sé cuál es esa.
Hab.: ¿No sabe cuál es?
Enc.: No.
Hab.: Ya.
Enc.: ¿Tú las has tenido aquí?
Hab.: Sí, ahorita por lo menos tengo una también, un ramo.
Enc.: Ah... y yo he visto que también tenías flores secas en estos días ¿no?
Hab.: Sí, estatices.
Enc.: Ajá, pero en estos días vi, no sé si eran tuyas, de alguien que estaba vendiendo por allí, que son como unas rueditas.
Hab.: Bueno, de esas son las que estoy hablando...
Enc.: Ah ¿esas son?
Hab.: ... esas son las dunarias.
Enc.: Sí son lindas... son secas ¿no?
Hab.: Sí, esas son secas.
Enc.: ¿Pero esas vienen así o llevan un proceso?
Hab.: Sí, natural.
Enc.: ¿Son así naturales?
Hab.: Naturales.
Enc.: Y son un poquito costosas ¿no?
Hab.: Sí, el precio de ellas es... está en los doscientos, trescientos bolívares, el ramo.
Enc.: El ramito ¿verdad? ¿por qué son tan costosas?
Hab.: No sé, creo que es por... lo del traslado, o sea, de dónde tienen  que traerlas y eso, aunque no es tan lejos porque... dicen que las traen de... de Timotes.
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero...
Enc.: Allá supuestamente es donde se dan.
Hab.: Allá sí.
Enc.: Está bien.
Hab.: E... los estatices, bueno... es... con la flor que más me gusta trabajar, o sea, estatices y botón de oro porque... duran más.
Enc.: ¿Cuál es el botón de oro ese que es... e... parece como un girasol pequeñito?
Hab.: Sí.
Enc.: Son muy bonitas esas y duran.
Hab.: Sí, vienen varios colores, vienen e... en vino tinto, vienen fucsias este... amarillas y... bueno... muchos colores.
Enc.: Pero ¿a ti te gusta tu negocio?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y no haces arreglos o... así florales por encargo o no... no te has dado por allí?
Hab.: Bueno los domingos y... los... lo que es sábado y domingo este... siempre hago así... dos o... o tres ramos que... alguien lo quiere llevar y entonces bueno, me pide le haga un ramo y se lo...
Enc.: ¿Y los preparas aquí mismo?
Hab.: Sí.
Enc.: Pero no tienes así... o sea, que prepares y traigas para vender.
Hab.: No, así directamente no, si alguien quiere, bueno, se le prepara de una vez aquí y se le...
Enc.: Ah... ¿y le cobras algo más, no?
Hab.: Sí. Claro, si lleva este... lo... necesario de un ramo ¿no? o sea, que si brisas...
Enc.: Ah pero preparas ramos ramos.
Hab.: Sí, por lo menos con la cesta y eso... con la cestica.
Enc.: ¿Sí? ¿y tienes los implementos aquí?
Hab.: Mjm.
Enc.: A pero tú eres una persona... bueno pues... preparada. Ah... no sabía que uno podía... tranquilamente... verdad que sí, lo sacas a uno de cualquier apuro.
Hab.: Sí, es cierto, así que cuando necesite ya puede...
Enc.: Ah, lo tomaremos en cuenta. Ya lo sé, mira, con las mismas flores que tienes aquí, todo chévere.
Hab.: Ya.
Enc.: Das un tiempo y uno viene después y busca sus flores, sus ramos y listo. ¡Ah me parece muy bueno!, lo tomaremos en cuenta entonces. Mira y... en el liceo ¿cómo te va con tus compañeros?
Hab.: Bueno hasta ahorita... todo bien este... lo único difícil que veo es este... la materia... inglés y matemática...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... que se me hacen un poco difícil pero... creo que con un poco de empeño las puedo superar ¿no?
Enc.: Y ¿cómo te llevas con tus compañeros del liceo?
Hab.: Bien.
Enc.: ¿Bastante bien?
Hab.: Sí, con todos.
Enc.: ¿Chévere? ¿Y los profesores?
Hab.: ...
Enc.: Más o menos... [[risas]] ¿cómo te va?
Hab.: Los de... esas dos materias inglés y matemática son los que...
Enc.: Son muy amarrados, no te explican bien o...
Hab.: Bueno, por lo menos la profesora de... matemática... explica bien, me gusta como explica todo pero... va muy rápido, es... o sea no... no...
Enc.: No... no te sientes bien... Ah, O.K. [okéi], chévere... y ¿ya estás en el período de exámenes, o todavía no?
Hab.: Sí, ahorita el jueves tenemos tenemos un examen de biología.
Enc.: Y ya te preparastes.
Hab.: Sí, es la materia que más me gusta...
Enc.: Está bien ¿Y, en la universidad, piensas seguir estudios?
Hab.: Bueno, si... Dios quiere.
Enc.: ¿Qué vas a estudiar? Todavía no lo has pensado.
Hab.: No, aún no lo he pensado.
Enc.: Pero debe ser algo así como molecular, biología, algo que tenga que ver con flores, con la naturaleza ¿no?
Hab.: Más o menos.
Enc.: Tú tienes pinta de biólogo te diré... para que estudies biología...
[[interrupción en la grabación]]
Hab.: ... o... de la plaza, o sea, el estado en que se encuentra la plaza, como está.
Enc.: También, la plaza está sumamente descuidada, menos mal que...
Hab.: Sí, este los señores que barren casi no...
Enc.: No están pendientes.
Hab.: No están pendientes de ella y...
Enc.: Te iba a preguntar ¿y los muchachitos de la escuela no te molestan mucho con las flores?
Hab.: Bueno, cuando salen... cuando... terminan la clase siempre este... quieren llevar unas flores, o sea, me dicen que... se las regale y...
Enc.: Y tú se las regalas o...
Hab.: ... o... también al regreso, o sea, cuando van a clase...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... este para llevarle una flor a la profesora o eso...
Enc.: Pero no podrás regalar muchas porque si no, imagínate, te vas a quedar sin flores.
Hab.: No, pero total uno de... los pompones como son tantos...
Enc.: Sí, pero son terribles esos nenés, porque yo los he visto por ahí... que bueno pues.
Hab.: Sí, hay unos que son... bastantes tremendos.
Enc.: No se meten mucho contigo entonces. ¿Y para Navidad... tienes bastantes ventas?
Hab.: Sí, en Navidad se vende bastante.
Enc.: Esa es la época... ¿en qué época vendes más flores?
Hab.: Bueno, noviembre y... o sea, las veces que se vende más es... el día de las madres, día de los padres, día de la secretaria... este... ahorita esta...
Enc.: Temporada.
Hab.: ... esta temporada que pasó de...
Enc.: Del día de los muertos.
Hab.: ... del día de los muertos... y...
Enc.: Y en Navidad.
Hab.: Navidad.
Enc.: Este... cuando decidiste que ibas a trabajar con flores ¿por qué específicamente este punto, o sea, de venir a este sitio?
Hab.: Bueno, porque... como puedes ver aquí no... no hay otra persona que esté vendiendo flores ¿no? o sea en... por lo menos alrededor de la plaza y eso...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... aunque cuando... comencé a vender aquí a los... como a los cinco o... o... ocho días... de ya estar instalado aquí vendiendo, llegó una señora también este... para vender, pero como se dio cuenta de que... es... es... o sea, a veces se vende y otras veces no se vende creo que no...
Enc.: No le gustó.
Hab.: No le gustó y entonces se fue.
Enc.: Ya... pero tú ya habías planeado de que venías para acá, o sea, habías puesto el ojo, como quien dice.
Hab.: Sí, de venir a trabajar aquí a la plaza.
Enc.: ¿Y te fue muy difícil al principio?
Hab.: Bueno, mientras conseguía los clientes sí, pero ya ahora...
Enc.: Y ahorita ¿cuánto tiempo tienes aquí?
Hab.: Un año.
Enc.: Aquí en este punto, ya tienes tus clientes que te conocen...
Hab.: Sí aunque he tenido también problemas, por lo menos con el Concejo, la otra vez me sacaron...
Enc.: ¿Por qué?
Hab.: E... bueno porque... no... no permiten este... vender así, en la plaza.
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces fue cuando tuve que... hablar con el padre O.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y este... pedirle permiso para trabajar allá en... el establecimiento de la Iglesia.
Enc.: Y después de ahí te volviste a ubicar aquí.
Hab.: Sí, después... volví para acá porque es que ahí... claro, se vende pero no así...
Enc.: No es igual ¿verdad?
Hab.: No es igual porque como queda... un poco... escondido y eso...
Enc.: No es lo mismo.
Hab.: Es cierto.
Enc.: Pero no te quejas de tus ventas.
Hab.: No.
Enc.: Te va bien, gracias a Dios, te va a dar para las hallacas [[risas]] y otra cosa no te has puesto a vender, aparte de las flores así...
Hab.: Sí, estuve este... con cerámica pero... la cerámica casi no... no sé si era por lo que tenía muy poca o... o es que no es un sitio adecuado para vender cerámica.
Enc.: Y no te has puesto a pensar así los domingos... en traer... o sea que es un sitio... que si pasteles, cuestiones de esas.
Hab.: Mm... no, pasteles no, porque los venden ahí este... hay un señor que viene del Valle y...
Enc.: Ya tienes la competencia al lado.
Hab.: ... vende pasteles, tisana, este... bueno...
Enc.: Ajá, pero tortas o tantas cosas de esas que... por lo menos yo sería la primera cliente si vas a vender tortas y eso aquí.
Hab.: No, sería este, por lo menos como... o sea, pienso que... si es para vender... por lo menos tortas o eso debe ser solo... solo eso y no... y no... trabajar con flores, entonces...
Enc.: Ajá.
Hab.: Sería un poco complicado trabajar con flores y tortas y...
Enc.: También tortas y... ya bastante tienes con las flores ¿no? Con estar movilizando flores de un lado para otro. Ah... está bien. ¿Y eso que a ti te dio por flores y no por montar otro negocio? Querías montar un negocio... y se te ocurrió flores... pero ¿por qué flores específicamente?
Hab.: Bueno, porque antes de... comenzar a trabajar con las flores yo tenía un quiosco ¿ve? trabajaba con... con frutas, pero en el lugar donde estaba este... también tuve problemas con... la señora, la dueña del terreno...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... este... bueno, comenzó ahí a... fastidiar, fastidiar que... tenía que movilizar ese quiosco para otro sitio y bueno...
Enc.: ¿Y era aquí mismo en Mérida?
Hab.: Sí.
Enc.: Entonces por eso dejaste ese negocio.
Hab.: Entonces dejé eso y... comencé a trabajar con las flores.
Enc.: ¿Y dónde te iba mejor, con las frutas o con las flores?
Hab.: Bueno, creo que con las frutas un poco mejor.
Enc.: Te va mejor... pero... ¿o se deterioran más rápido que las flores?
Hab.: Ah no, eso sí, es cierto, las... la fruta se daña más rápido.
Enc.: O sea, es más delicada ¿no?... pero te iba mejor.
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y no has pensado en el futuro cambiar otra vez de ramo?
Hab.: No.
Enc.: Bueno, podrías montar una floristería que venda frutas y entonces... no habría problemas.
Hab.: Ya.
[[interrupción en la grabación]]
Enc.: No, yo te lo pongo cerca, el grabador para que no...
Hab.: Ah, este... sabe que tengo un bebé ¿no? o sea e... el nombre es... Renzo, tiene tres años y... y este...
Enc.: Es terrible como su papá, habíamos dicho anteriormente.
Hab.: No... bueno, sí es un poco tremendo... pero sabe que cuando él nació o sea... él tenía problemas en... en los piecitos.
Enc.: Ajá.
Hab.: O sea tenía los... los pies... o sea, no nació así normal con los pies como nosotros sino...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... o sea... con problemas, lo cual tiene que... usar  botas ortopédicas todo el tiempo.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y ahorita bueno tiene ya... dos... dos años, de estar usando botas ortopédicas.
Enc.: Y están costosas ¿no?
Hab.: Sí, bastante.
Enc.: ¡Uy! ¿bastante? Están super elevadas... pero ya vas solventando el problema.
Hab.: Sí, claro, porque para... como él nació con... el problema ese de los pies ya ahorita los tiene... bastante... bastante bien.
Enc.: ¿Y no has pensado en tener más familia?
Hab.: No.
Enc.: ¿No, o por los momentos?
Hab.: No.
Enc.: Está la cosa muy difícil ¿verdad?
Hab.: Sí. ahorita no.
Enc.: Qué va, hay que pensarlo muy bien y mientras estás aquí ¿quién está con el bebé?
Hab.: Bueno, está con la mamá.
Enc.: Que lo cuida allá en la casa.
Hab.: Sí. A veces yo lo traigo también para acá para el puesto.
Enc.: Para que esté aquí contigo, y estás todo el día aquí.
Hab.: Todo el día.
Enc.: ¿Y cómo haces con el almuerzo?
Hab.: E... voy a comer... casi siempre acostumbro ir donde... el vegetariano...
Enc.: Ah, almuerzas por aquí mismo...
Hab.: Sí.
Enc.: ... y... vuelves otra vez en la tarde.
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y en dónde guardas las flores?
Hab.: En... la parte de atrás de la iglesia, la sacristía.
Enc.: No... no se la... ¿no le aparecen al otro día los santos? [[risas]] que el padre no me escuche porque... anda, pero dime, sí ¿verdad?
Hab.: No.
Enc.: No... te aparecen todas igualitas.
Hab.: Sí, todas igual.
Enc.: Ah, bueno eso es lo importante.
Hab.: Claro, cuando comencé a guardar sí se me perdían, varias veces.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Se me perdieron varios ramos, o sea el... cuando... el año pasado que... por junio...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o sea cuando... llegué aquí a trabajar... sí este... se me perdían pero...
Enc.: Pero ¿ramos así de los corrientes o más o menos...?
Hab.: Sí, este... claveles.
Enc.: Más que todo ¿y no revisabas la iglesia, los santos a ver?
Hab.: No.
[[interrupción en la grabación]]
Enc.: Bueno, vamos ya casi terminando F.
Hab.: Yo el único problema que tengo aquí de trabajar es... o sea, con las flores, es cuando... por lo menos que... para el tiempo de temporada siempre los que... los que... distribuyen... o sea... para llamarlo así, se aprovechan...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o sea no... no traen las flores, debe ser que las venden a otra parte de las floristerías o eso y a los que vendemos...
Enc.: Al detal.
Hab.: ... este... nos dejan sin flores.
Enc.: ¿Y no han hablado con ellos a ver que es lo...?
Hab.: Sí, este... yo... he hablado por lo menos con... el señor de los claveles que... la otra vez me dejó, o sea, me... quedó a traer este los... creo que eran ochenta docenas de clavel que necesitaba y... no apareció con nada. Ahorita para el día de...
Enc.: De los muertos.
Hab.: ... de los muertos, ahorita, este jueves, que pasó, bien... este... el señor que... me trae... los estatises tampoco me... me trajo nada.
Enc.: Te dejó embarcado. ¿Pero... qué te dicen ellos, a qué se debe?
Hab.: No, este... después cuando... vienen por lo menos si... se les está debiendo o eso y... tienen que venir a cobrar, no sé, inventan cualquier... excusa y...
Enc.: Pero para cobrar sí vienen ¿verdad? ahí sí no... no pelan el día.
Hab.: No, ahí sí es verdad que...
Enc.: Esos son finos, ah... está bien ¿y cómo solventaste esos días sin flores? ¿con lo que tenías?
Hab.: Sí, con... pompones y... claveles y rosas.
Enc.: Eso sí nunca faltan verdad ¿los pompones?
Hab.: No.
Enc.: Es lo que más se vende.
Hab.: Es lo que más... se vende.
Enc.: ¿Sí? pero también...
Hab.: Pero los estatises también, hicieron mucha falta por lo menos ahorita en... en esta semana.
Enc.: ¿Y de las flores ahorita... cuál es la que está más económica?
Hab.: La cala.
Enc.: La cala ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Mira ¿y las azucenas no volvieron a salir más nunca?
Hab.: No, las azucenas... y eso las buscan aquí como...
Enc.: Sí, porque esas flores... igual que la cala ¿no? supuestamente son típicas de... de muerto ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: Dicen por ahí... yo no... yo pienso que las flores son típicas de nadie, o sea, de todo el mundo... pero bueno este... yo hace mucho tiempo que no veo azucenas, calas más que todo.
Hab.: Calas, sí. Bueno, la cala ahorita se está llevando y la... la buscan hasta para ramos y todo.
Enc.: Sí, queda muy bonito porque... les colocan spray [espréi] en el medio, las pintan, y se ven muy bonitas.
Hab.: Pero para ramos de... de novia, las llevan.
Enc.: También las utilizan ¿verdad? Parece mentira. Y las azucenas ¿qué pasaría? ¿eso no se daba aquí o...?
Hab.: Sí, pero... no sé, debe ser que no la...
Enc.: Porque eso también duraba bastante tiempo y... no había problema. Está bien, y ahorita, aparte de la cala, de las demás flores, entre los claveles, las rosas y todo ¿cuáles son las que... las que más venta tienen y cuáles son las más económicas?
Hab.: Bueno este... las que más venta tienen son los estatises, los botón de oro, las rosas y los claveles.
Enc.: Siempre procuras tener suficiente de esas acá.
Hab.: Sí.
Enc.: Por cualquier cosa.
Hab.: Claro, siempre... que las... las traigan ¿no? pero cuando no las...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... no las traen pues.
Enc.: Y de follaje ¿tú no vendes follaje, verdad?
Hab.: De... jazmín.
Enc.: ¿Nada más? ¿El jazmín también está...?
Hab.: Sí.
Enc.: Ha subido mucho. ¿Y helecho, no vendes?
Hab.: Helecho, también.
Enc.: Pero ¿por encargo... o tienes... bastantes clientes?
Hab.: No, por encargo, porque... eso es un... una cosa que... si se deja unos días se... marchita rápido.
Enc.: Eso sí se daña ¿verdad? Eso sí no se puede recuperar. Mira, por ahí se dice... este... que este las rosas, o los colores, tienen significado. ¿Tú sabes algo de eso?
Hab.: ...
Enc.: ¿No has escuchado?
Hab.: Bueno este... muy poco pero... creo que... que las rosadas... son... amistad ¿no?
Enc.: O sea yo más o menos he escuchado pero tú... debes estar fino con eso. De las amarillas... mira, yo tengo un... o sea, lo que te comentaba ¿no? tengo una... así, un dilema, porque algunos me dicen que son... este... símbolo de esperanza, pero otros me dicen que son celos. Yo no sé que has escuchado tú que eres el experto aquí en las flores. ¿Cuál de las dos será?
Hab.: No, yo creo que es símbolo de esperanza ¿no?
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí.
Enc.: Ya yo sé entonces, cuando tengas flores amarillas me avisas ¿oístes? Bueno, flores no, rosas amarillas que es lo importante. ¿Y de qué otra tienes así que sepas?
Hab.: Y la roja que...
Enc.: Esa es pasión... donde se pare.
Hab.: Sí, que es pasión, pero la blanca de verdad no sé que es.
Enc.: ¿No sabes qué significa?
Hab.: No.
Enc.: ¿Y no tienes clientes así muy exigentes que te lleguen con las flores exigiéndote mucho?
Hab.: Bueno, este... para rosas amarillas sí, y rojas, y... rosadas, las blancas casi no... no la buscan.
Enc.: ¿Pero esa la traes por encargo o... siempre...
Hab.: No, las rosas siempre me las traen.
Enc.: Ajá.
Hab.: Ahora, la amarilla es un poco difícil conseguirla.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Esa sí... hay que... pedirla por encargo porque si no no.
Enc.: Entonces tú le dices al cliente que... cualquier cosa que pase que... mira este... F. yo tengo... hace mucho tiempo que no veo lo que le llaman rositas bebé, yo no sé... si ese es el nombre o ellas tienen otro nombre.
Hab.: No, ese es el nombre de ellas.
Enc.: Las pequeñitas ¿verdad? Esas casi no se venden.
Hab.: No.
Enc.: Pero... o sea es que es muy deli... porque yo veo que esas como tienen tantas, un ramito trae tantas, se... de nada se... se deshojan.
Hab.: Sí, de nada se deshojan.
Enc.: ¿O es que la gente no las solicita?
Hab.: Bueno, aquí este... hay una señora que... que me trae, varias veces, del Valle, siempre cuando viene a traer las calas trae de esas rosas.
Enc.: Las rositas bebé.
Hab.: Pero eso es por encargo ¿ve?
Enc.: También.
Hab.: O sea este... cuando... llegan de una vez... las entrego rapidito para que no... por este... dejarlas una hora o... dos horas aquí de una vez se...
Enc.: ¿Se marchitan?
Hab.: Se marchitan.
Enc.: ¿Son tan delicadas así?
Hab.: Sí. Es... se marchitan muy rápido.
Enc.: ¿Y esas para qué las utilizan, para ramos también o...?
Hab.: Bueno, no sé, la señora que las leva es una señora... ya...
Enc.: Mayor.
Hab.: Mayor y creo que es para...
Enc.: Ah... ahí está el secreto.
Hab.: [[risas]]
Enc.: No me digas que para hacer agua de rosas, precisamente...
Hab.: ...
Enc.: ¿Sí?  Está bien, este... qué otro... aparte de flores, este vendes también... las maticas.
Hab.: Sí, las matas, es una señora de Arenales que me las trae... y...
Enc.: Pero tú, o sea, ganas por ello alguna comisión o...
Hab.: No, ella... yo se las compro, directamente a ella y... las vendo.
Enc.: O sea, ya cuando las estás vendiendo tienes la... comisión incluida.
Hab.: Sí.
Enc.: Y estás vendiendo ruda ¿no?
Hab.: Ruda, sí.
Enc.: Dicen que es para la buena suerte.
Hab.: Sí, eso dicen.
Enc.: ¿Qué crees tú de eso?
Hab.: No sé.
Enc.: Uno como que nace con eso ¿verdad? Y aparte de la ruda y de... y te vi...
Hab.: Bueno traen plantas también de albahaca, mejorana...
Enc.: Ah... también.
Hab.: ... no sé si la conoces.
Enc.: Sí.
Hab.: Aroma.
Enc.: ¿Sí? ¿Y hierbas y eso no vendes aquí? ¿no te solicitan... como cola de caballo?
Hab.: Mm... manzanilla.
Enc.: Ah ¿también te traen?
Hab.: Sí.
Enc.: Pero esa es buena.
Hab.: Sí, sobre todo para el cabello ¿no? para...
Enc.: Ajá, te pone esos crespitos amarillitos.
Hab.: Este... recuerda la señora que vino ahorita ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Bueno, me estuvo comentando que la casa parroquial fue robada, o sea que...
Enc.: ¡Sí!
Hab.: Sí, que robaron... una máquina, o sea la...
Enc.: Máquina de escribir.
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y qué otras?
Hab.: Y... no sé, otras cosas que...
Enc.: ¿Cuándo fue eso?
Hab.: Anoche.
Enc.: Ah, pero se metieron en la noche supuestamente.
Hab.: Sí, en la noche.
Enc.: Ay, para ver si sabías de algo o habías visto algo.
Hab.: Sí, este... creo que ese fue el propósito, que dicen, o sea para preguntarme...
Enc.: Pero si tú estás aquí en la noche es un demás ¿verdad? Bueno F., ¿será que seguiremos conversando o se le acabó a usted la gasolina? [[risas]] Me estás diciendo que tienes un quiosco.
Hab.: Sí, el cual me gustaría, no sé, si me dieran permiso este...
Enc.: Establecerlo aquí.
Hab.: Sí, claro, aquí en la plaza no pero...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... no sé, cerca, alrededores o eso... y trabajar ahí, creo que... sería una mejor protección para las flores y...
Enc.: Y ahorita lo tienes qué ¿guardado?
Hab.: Sí, lo tengo en... la casa, guardado porque...
Enc.: ¿Y no has solicitado permiso ni...
Hab.: No, porque la otra vez estuve haciendo esas gestiones pero no... no me quisieron dar el permiso.
Enc.: Pero ¿qué alegan para no... permitirte montar el quiosquito o la venta de un po...?
Hab.: Bueno, porque dicen que no está permitido, o sea, y menos a... a los... alrededores de... la plaza, de colocar un quiosco, y en fin, como hay tantos quioscos por ahí.
Enc.: ¿No has hablado con el padre para que te eche una ayudadita o...
Hab.: No e... con el padre, sí no he... comentado nada de eso.
Enc.: ¿Y la prefecto de aquí no... no has hablado con ella?
Hab.: No. Con la prefecto...
Enc.: Nada que ver.
Hab.: Nada que ver.
Enc.: ¡Ah! Ya vamos a conversar [[risas]]. ¿Qué te sucedió con la prefecto? Echame el cuento.
Hab.: Bueno este... la otra vez cuando... ah, cuando te dije que nos sacaron de aquí creo que fue por ella porque... o sea yo fui a solicitar el permiso cuando... estuve aquí este... cuando empecé a trabajar a trabajar aquí...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... fui... e... por medio de... una secretaria que trabaja ahí, que trabajaba pues, E...
Enc.: Mjm.
Hab.: Ella este... me consiguió el permiso, para trabajar aquí en la plaza entonces... después... cuando hubieron las elecciones y eso, que ya salió el señor... F. creo que se llamaba...
Enc.: El que estaba antes.
Hab.: ... el prefecto...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y... entró la señora E. yo fui para que me dieran el permiso pero ella 'que no, tenía que pedirlo por el Concejo...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que de todos modos ella... iba a averiguar para ver si me lo podía dar'... pero... o sea no... no me lo dio por... por la prefectura sino... me dijo que fuera al Concejo... entonces cuando fui al Concejo...  me dijeron que... tenía que pagar trescientos bolívares empezando y después... mensual estar pagando cuatrocientos bolívares.
Enc.: Trescientos como... para comenzar.
Hab.: Sí.
Enc.: Y después mensual...
Hab.: Cuatrocientos...
Enc.: Para poder vender...
Hab.: ... diarios.
Enc.: ¿Diarios?
Hab.: Sí, para poder...  o sea, mensual para poder vender...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... aquí las flores,  entonces yo le dije que yo no tenía un quiosco ni... tampoco tenía un tarantín para... e... o sea, para tapar las flores pues, me dijeron que no, que eso... que...
Enc.: No, no te dé pena, sigue... Que eso no era problema de ella.
Hab.: Sí, algo así parecido.
Enc.: Pero te sale bastante costoso porque entonces tus ventas se van a ir en eso...
Hab.: No, claro, todo se me iba a ir... ahí. Sabes que cuatrocientos bolívares mensual y un año, doce meses...
Enc.: Mjm. No... imagínate.
Hab.: ... a cuatrocientos bolívares ¿en cuánto me iba a salir?
Enc.: Eso es mucho dinero... y entonces no hay forma ni manera.
Hab.: No.
Enc.: Pero no se han metido...
Hab.: No.
Enc.: ... más contigo ni nada.
Hab.: No, ahorita no.
Enc.: Gracias a Dios todo está bien. Bueno F. ...
Hab.: ¿Ya?
Enc.: ... un placer, sí. Gracias.


Enc.: ¿Tú con qué frecuencia vienes tú acá al estadio?
Habl.: Todos los días.
Enc.: ¿Y qué actividades realizas  acá?
Habl.: Bueno, en sí... lanzador... de... martillo... entonces, bueno tengo un plan de entrenamiento... que es... e... más que todo pesas, salto, carreras, bastante lanzamiento, los lanzamientos sí los hago arriba en La Hechicera (no se entiende).
Enc.: ¿Cuánto tiempo tienes entrenando?
Habl.: Tengo cuatro años.
Enc.: ¿Y es muy duro el entrenamiento?
Habl.: Sí es... fuerte, fuerte, fuerte... son seis di son seis veces a la semana que se entrena, menos el domingo y... son... por lo menos en preparación son cinco horas más o menos de entrenamiento diario... entonces... problema también son las clases... entonces... trae problemas, yo tengo suerte de que... tengo amigos y entonces me... me prestan los apuntes.
Enc.: Menos mal que tienes esa suerte... ¿Cómo empezaste a entrenar?
Habl.: Bueno, yo jugaba... de muchacho fútbol... y... después... bueno, cuando venía aquí al estadio a jugar... me llamaba la atención el lanzamiento, había unos muchachos amigos lanzando... y de repente... me decidí, me decidí a cambiar de deporte y, me entrena el que al que veía yo lanzando, entrena medicina, estudia medicina, perdón.
Enc.: Ajá.
Habl.: Entonces... me ha ido bien, bastante bien.
Enc.: Tú como joven deportista me imagino que tienes algo que, algún mensaje que decirle a los, a los jóvenes como tú.
Habl.: Bueno que... que te digo... yo dejan, cuando jugaba fútbol lo dejé un tiempo... o sea tuve unos dos, tres años sin hacer deporte y uno... cambia, cambia en su casa y... la forma de ser y el deporte ayuda mucho en eso... este te equilibra la vida... te ayuda... a... a ser disciplinado en la vida cuando tú haces un deporte... a conciencia... o sea metódico entonces ayuda a que te disciplines, te ayuda... a que tienes todo el tiempo contado entonces tienes que saber usar tu tiempo desde que te levantas hasta que te te acuestas, entonces eso ayuda mucho, yo pienso que alguien que sea disciplinado en la vida... este... no va tener problema en llegar... este a viejo, o sea... le va ir bien... en la vida.
Enc.: Saludable.
Habl.: Sí, sobre todo eso... el deporte... ayuda pues, o sea... este... a estar sano, ¿no? te... te ayuda, es más, pienso que
te ayuda bastante en el estudio, porque cuando vas a estudiar se te hace más fácil... yo, o sea, me di cuenta en eso porque yo me costaba un poco estudiar cuando dejé el... me me costaba estudiar, me me hacía difícil entender cosas... y con el... con el con el deporte y la broma... parece que uno agarrara más... agilidad mental, hay mayor agilidad mental... y bueno, sobre todo eso, la disciplina, yo pienso que... disciplina, el deporte ayuda mucho al... y eso y también a la... o sea... ¿cómo te digo? es una palabra... que... controlarte... el autocontrol pues, tú en una competencia de repente tú no andas bien... pero... si tú te sabes controlar, te sabes serenar, este... te basas más en la técnica, por lo menos el deporte mío que es más técnico y fuerza y velocidad... todo es, conjunto... te basas un poquito en la técnica... sabes u... o sea usar usar lo que tienes, en ese momento... te va a ir bien, entonces si uno lo... lo aplica a la vida de uno... es porque le va a ir bastante bien ¿ves? autocontrolarse... todo el tiempo uno no... no es el mismo, o sea... todo el tiempo uno no... no está bien, un día estás bien, otro día estás mal... entonces, o sea, debe ser, autocontrolar, no todo el tiempo uno está... (no se entiende).
Enc.: Tú como merideño que eres ¿qué piensas tú que le falta al deporte en Mérida?
Habl.: ¿En Mérida? En Mérida lo que falta es... entrenador... y... que el muchacho... se motive... ¿ves? porque yo pienso que... o sea, por lo menos ahorita aquí, este, trajeron un grupo de entrenadores cubanos... entonces ya el problema ya no sería de entrenadores porque ahí están los cubanos... los entrenadores cubanos son... un... son un... licenciados con un alto... nivel y... ahora el problema es que no hay muchachos, no hay gente ¿ves? entonces ellos están... sacando muchachos de Palmarito, de... todos lados, o sea no hay muchachos pues.
Enc.: ¿Y que tal ha sido esa experiencia con esos entrenadores cubanos?
Habl.: Ha sido bastante buena... porque... ahí se da uno cuenta si uno está entrenando bien, si uno está entrenando mal este... ellos te dicen haz esto, esto es bueno, esto que estás haciendo de repente es malo, entonces uno de ahí va sacando conclusiones ¿ves? porque... tampoco es que te digan haz esto, haz esto y haz esto... y tú no... no sientes que eso... te sirve, y o de repente tú estás haciendo algo bueno que ellos no hacen... y que ellos están aprendiendo de ti, que eso pasa mucho, por lo menos el cubano se ha dado cuenta de muchas cosas que nosotros hacemos y que ellos no hacen y que es bueno... y yo me he dado cuenta de cosas que ellos hacen que es buena, entonces es o sea... es recopilar toda esa información... y meterla en un ciclo de entrenam... macrociclo de entrenamiento, ciclo de entrenamiento.
Enc.: ¿Y de qué forma atraerías tú a los muchachos a que entrenaran o hicieran deporte?
Habl.: Mira, con con el solo hecho de... mira el el deporte aquí en Venezuela yo pienso que es cuestión de publicidad, si tú le das  publicidad a un deporte, fíjate el basket [báske], qué ha pasado con el basket [báske], el basket [báske] ha tenido publicidad ¿ves? y tú ves ahorita  pasas por una cancha de basket [báske] y están jugando basket [báske], es cuestión de publi... tú le das publicidad al atletismo y y vienen los muchachos pues, se motivan, tú haces este que te digo... una vez al una vez al mes, un... interescuelas, o sea, un estatal, lo que sea y el muchacho se motiva, tú le, o sea, no solamente el hecho de de de competir, si él mejora las marcas incentivarlo ¿ves? por lo menos en Cuba yo he estado hablando con el con el entrenador y él me dice que... que  allá en Cuba, claro, tienen sus sus atletas por niveles ¿ves? nivel A, nivel B, nivel C, entonces a nivel A son muchachos que que tienen mayor rendimiento deportivo y a esos muchachos pues les dan sus botas, les dan sus monos, les dan sus chores [[shorts]], pero a los del nivel C, a ellos no les dan nada, ¿me entiendes? entonces qué pasa, ahí hay como una especie de de roce, entonces el muchacho que está en el nivel C quiere estar en el nivel A para ganarse lo que se está ganando ése, entonces yo pienso que eso es cuestión de saber manejar, eso es... cuestión de de psicología, o sea saber usar, manejar lo que se tiene, mira, es increíble porque e... aquí en Venezuela... el presupuesto que tiene Cuba para el deporte es... ni la mitad de lo que hay aquí en Venezuela, ¿ah? saca tú cuenta es increíble, y y te digo aquí hay entrenadores que cobran sueldos como un profesional, quince mil, diecisiete mil bolívares, el que menos cobra, cobra ocho mil bolívares y sinceramente no se trabaja, no se trabaja aquí en Venezuela aquí en Mérida y si aquí en Mérida pasa esto, en Venezuela tiene que pasar también.
Enc.: Puro echando carro.
Habl.: Exacto, de diez entrenadores este... trabajarán de verdad, a conciencia tres... ¿ves? entonces... es un es un problema ¿entiendes? eso es un problema... entonces falta de entrenadores y falta de motivar al muchacho tú o sea, el deporte aquí en Mérida es algo que hay que que hay que... darle publicidad, que todos los días salga algo pues, así no sea de aquí de Mérida, no sea de Venezuela tú agarras un, y en un periódico que te salga todos los días se batió un récord o tal o fulanito de tal corrió no sé cuántos, en cien metros o... así la gente se motiva, lee y broma... que hay un campeonato aquí, aquí tienen años que no hacen un campeonato nacional, ahorita va a haber un campeonato nacional en octubre infantil en en... Maracay en El Vigía... entonces eso hay que darle publicidad pues, o sea eso no se no se ha oído todavía, entonces ahorita la semana pasada hicieron un estadal acá... y uno se entera después qué pasa... que salen los resultados ¿ves? y eso que uno está aquí, que uno entrena aquí... está todo el día aquí, yo me enteré que hubo un estadal infantil, un estadal menor el domingo cuando salieron los resultados por el la por por Frontera. Entonces es falta, falta de o sea motivación, la dirigencia deportiva tiene que moverse, tiene que... dar publicidad al deporte, hacer más competencias, los muchachos les gusta venir a competir, yo salí de un... unos inter interescuelas de ahí salí yo y han salido muchas personas de ahí ¿ves? entonces tú le... cuestión de de de ponerse, de ponerse a pensar y de hacer las cosas como tienen que ser.
Enc.: ¿En qué escuela estudiabas tú cuando...?
Habl.: En el San Luis, yo estudiaba en el Colegio San Luis, entonces tuve la suerte de que el el profesor de Educación Física allá era entrenador de atletismo acá... entonces el me veía condiciones y yo... venía y... o sea... yo... cuando venía para acá tendría yo como... doce u once años más o menos... entonces me tocaba... en en el atletismo cuando tiene uno esa edad no puede uno ni lanzar bala, ni lanzar disco, ni jabalina, sino se lanza pelota, entonces le dije que no, que yo lo que quería era... lanzar, lanzar bala, entonces me metía con los muchachos... a lanzar bala, metía tercero, segundo con los grandes... los grandecitos y broma, ahí empecé, entonces después bueno... fui... me di cuenta que que era mejor en otra disciplina, entonces agarré el martillo, me enseñó... el que te dije, que yo veía lanzar, pues... y ahorita me va bien.
Enc.: ¿Y no has tenido la oportunidad de representar tu estado alguna vez?
Habl.: He tenido la oportunidad de de representar a Venezuela... en... tres oportunidades: un sudamericano, un juvenil en el ochenta y nueve [ochentinuebe], un panamericano juvenil en el ochenta y nueve [ochentinuebe] también y un... juegos centroamericanos el año pasado, en el sudamericano obtuve bronce, en el... panamericano llegué quinto y en el centroamericano agarré plata.
Enc.: ¡Qué bien!
Habl.: Y... bueno, a a nivel nacional también he competido, fui... cuando juvenil participé en el ochenta y siete [ochentisiete]... en los juegos nacionales... en los juegos nacionales juveniles del 87 y allí agarré oro... creo que fue la única medalla de oro que se agarró en los juegos nacionales del 87, en el ochenta y ocho [ochentiocho] volví a repetir con oro en el campeonato nacional, en el 89 volví a repetir y en el 89 batí el récord nacional juvenil en martillo, lo batí tres veces ¿no? tres veces y en en... en el 89 también participé en un campeonato nacional adulto, siendo juvenil agarré tercero y estos dos últimos años que han sido mi... el año pasado fue mi primer año adulto y... el... y este año en el que agarró plata en los juegos campeonato nacional en Turmero.
Enc.: ¡Qué bien!... y esta experiencia de salir a representar a tu país en un país extranjero...
Habl.: Bueno, yo te digo que yo era yo...era de esos que lo que me me gustaba era... estar pensando así... los gringos y la broma y... oía el himno nacional y no le paraba uno y veía uno la bandera y uno no le... y eso hace que uno... le tome cariño al... al al a a lo de uno, de que cuando uno oye el himno nacional o o oye por allá por lo menos cuando uno ve el juego de de cuando ganó ahorita Venezuela en el sudamericano... uno como atleta siente más... más eso que como un como como un venezolano cualquiera porque uno sabe lo que se siente en ese momento cuando uno le cantan el himno nacional en el podio, cuando uno ve la bandera de Venezuela afuera de su país, eso es para uno... bueno grande pues, y yo me acuerdo que... yo no entendía el en mi primera competencia afuera por qué los muchachos, o sea el entrenador le ponía a uno la bandera al frente, o sea uno estaba compitiendo y le ponían el en la en la grada la bandera... después uno... pues yo me acuerdo de que en... los centroamericanos del año pasado no lo hicieron... entonces yo me llevé mi bandera y la puse ahí... le le pedí a los muchachos que la pusieran ahí porque no llevábamos bandera y entonces me la pusieron ahí, entonces a uno le da como más espíritu pues...
Enc.: Mjm, más fortaleza
Habl.: Más fortaleza... más seguridad.
Enc.: ¡Qué bien! Y en las tres oportunidades que has salido en qué... ¿A qué países has ido?
Habl.: El sudamericano fue en Uruguay, en Montevideo, el panamericano fue en... Argentina, en Santa Fe, Argentina y el... centroamericano fue en Guatemala.
Enc.: Y de estos tres países ¿Dónde te sentiste mejor?
Habl.: Mejor... o sea ¿la gente, trato con el trato de la gente?
Enc.: El trato con la gente.
Habl.: En Argentina.
Enc.: ¿En Argentina?
Habl.: Sí, la gente trata muy bien a... por ser venezolano la gente trata bien al al venezolano porque le tienen una estima grandísima al venezolano
Enc.: Ya veo, muy bien (no se entiende) ¿Y tus metas ahora cuáles son?
Habl.: Bueno ahorita... ahí hubo una gira que se hace todos los años aquí en Venezuela, donde... participan... doce... alrededor de doce, trece países, viene Cuba, Puerto Rico, Trinidad, Colombia, Brasil... e... todo es... lo que es Centroamérica y un poquito de Sudamérica, a veces viene Uruguay más o menos, Perú... y bueno, esas son las metas, bueno el Panamericano está muy lejos y uno... está empezando... el nivel de primera y las marcas son un poco más... exigentes, pero poco a poco se llega a la, se va llegando a las marcas, poco a poco, no estoy tan lejos, pero... tampoco estoy... tan cerca.
Enc.: Mira y cuando estás... estando metido en el deporte ¿tienes que olvidarte de de... palitos y...?
Habl.: Bueno, eso... es cues... a mí nunca por lo menos a mí nunca me han gustado, pero... este... uno tiene que ser eso también es parte de las disciplina, si tú estás entrenando duro, si tú estás entrenando fuerte, o sea e... sería un... abuso de tu parte... ¿no? y estás perdiendo entonces... tus horas de entrenamiento pues, si te pones a beber y... y a rumbear, bueno eso nunca está demás, no creas... por lo menos... mi entrenador... siempre... me ha dicho que... tome una... cervecita de vez en cuando, que salga por ahí a bailar, este... no no es... es más, mi mejor marca... que fue en el... cuando cuando batí el récord nacional en el 89 juvenil, que fue en El Tigre, me acuerdo que esa noche me dice mi entrenador que que saliera, o ,sea... y... en el hotel había una discoteca, entonces yo salí bailé como media horita así... como de nueve a nueve y media más o menos, me tomé una cervecita y me fui a dormir y a las cuatro era el el al al a las cuatro de la tarde era el otro e del otro día el era era era la competencia... y me fue de maravilla, me fue de maravilla y han pasado ya varias veces que... eso... te ayuda a relajar, te relaja bastante, bastante, pero claro, sin abusar... si tú te pones a bailar toda una noche pues, pierdes... tu trabajo... pero que bailas diez minutos o un ratico ahí, dos canciones, una cervecita eso no cae mal, no cae nada mal.
Enc.: Mjm, y es inteligente del entrenador también ver si te... hace falta la distracción, me imagino.
Habl.: Sí, él siempre está pendiente de eso, que no me falte... siempre... me distraiga de vez en cuando, para la piscina eso sí no puede faltar, una piscina los fines de semana, este... salir de vez en cuando así para la discoteca, hablar con... así... hacer un poquito de... porque uno siempre está en... o está estudiando o está entrenando, o está estudiando o está entrenando...
Enc.: Eso te iba a preguntar, que, que a veces por entrenar tanto... te olvidas un poco... de tu familia, de tu novia, de toda esa serie de cosas ¿No te trae problemas en ese sentido?
Habl.: No, porque fíjate, este... cuando uno... cuando vamos a suponer, si yo no fuera...  si no no estuviera haciendo nada... uno a veces va a la facultad y se sienta en un banco a conversar y se está dos horas conversando ¿ves? o de repente tú... no sé, te encontraste un amigo por ahí, o un familiar y te estuviste dos horas, hasta tres horas conversando... o haciendo nada, de repente te vas al centro y te pones a caminar, ver tiendas y pierdes todo ese tiempo ahí... ¿ves? Todo es cuestión... de sacrif... de de hacer un un plan de todo un día, si tú puedes estarte dos horas, tres horas, cuatro horas hablando, conversando, este paveando por ahí y broma... sí hay tiempo  para todo, yo voy al cine, yo tengo mi novia, la visito todas las noches... este estudia conmigo, entreno tres, cuatro horas diarias en la mañana o en la tarde, depende de la hora del horario que tenga de clase... entonces sí quiere decir   que da tiempo para todo, para estar en la casa... queda tiempo para todo.
Enc.: ¿Tú te imaginas?, tienes ya cuatro años entrenando, ¿tú te imaginas tu vida sin el deporte? ¿Sin el atletismo?
Habl.: Sí, mira, este uno se acostumbra y yo creo que el deporte se hace vicio y más que todo el atletismo que es tan exigente, que tienes que estar encima de él, a veces uno pasa dos o tres días sin entrenar y se siente mal... bastante mal, o sea se siente que le falta algo ¿ves? y... bueno la verdad es que yo yo siempre he dicho que yo... del atletismo salgo cuando yo vea que ya... ya... no pueda dar más, no pueda dar más... y... gracias a Dios, por lo menos, la lo lo que es en el área de lanzamiento, mientras uno sea más... viejo, o sea, mientras mayor e... mayoría de edad tenga, es mejor porque es un deporte de de... de años, exactamente, fíjate que... en Seúl, en las olimpíadas de Seúl el... el que llegó tercero, o sea entre los tres primeros... el que menos edad tenía, tenía treinta y cinco años, o sea que son deportes de... de mucho amor, mucho trabajo y mucho tiempo, igual que el polo, lo que es maratón, semifondo... que es un deporte de años, de trabajo, el trabajo se ve después de cierta de ciertos años.
Enc.: Yo me imagino que tú aspiras tener hijos...
Habl.: Claro.
Enc.: ¿A ti te gustaría que tus hijos siguieran tu
tu ejemplo?
Habl.: Sí, fíjate, mi papá fue deportista... claro no fue... en atletismo sino jugaba fútbol, jugaba béisbol y fue bueno en... esas disciplinas... entonces yo pienso que eso viene de de de... de la familia, que te inculcan que desde chiquito mi papá agarró y me llevaba para el campo de fútbol y me ponía a jugar fútbol, de cinco o seis años, entonces eso viene de familia, eso se va creando ¿ves? entonces si tú agarras un muchacho y le inculcas eso y el muchacho ve que tú, que tú... hiciste deporte, que te... que te o sea... resaltabas en el deporte, pues él se él él busca la manera de parecerse a ti, siempre el el hijo trata de buscar... parecerse al padre, de repente no en la mis en la mismo deporte, o en... o pero siempre busca parecerse al padre, hacer algo parecido al padre, e aquí había un corredor de de cuatrocientos que se llamaba Raúl Tomé... Raúl Tomé, hace años hace... más o menos... alrededor de quince años, veinte años... y... fue un... atleta que participó en dos olimpiadas... fue uno de los mejores corredores de cuatrocientos que ha tenido el país y tiene un hijo ahorita... de... diecinueve años que también corre cuatrocientos, no corre igual que el padre porque no quiere, pero tiene las mismas condiciones, entonces él busca parecerse al padre ¿ves? busca... parecer y él jugaba fútbol y casi que firma un contrato a nivel profesional con con un equipo de acá, entonces él lo que que lo que le gustaba era el atletismo, e... vió que el papá brilló ahí, entonces busca parecerse al padre, siempre siempre pasa eso que el... siempre hay siempre se ve que un atleta tenga un hijo que... que se que se presente en cualquier disciplina y brille ahí, eso pasa mucho aquí en Venezuela.
Enc.: Quiere decir que e... los buenos ejemplos...
Habl.: Sí, el buen ejemplo del padre.
Enc.: Menos mal... este aparte del deporte tú dices que estás estudiando, ¿qué estudias?
Habl.: Contaduría pública.
Enc.: Un poquito... distante  ¿no? una cosa de la otra.
Habl.: Sí bastante, pero supieras que... e... se me hace más
fácil, se me hace más fácil porque, o sea es menos complicada el la el esa esa rama ¿ves? por lo menos por ejemplo si yo estudiara medicina, o si estudiara ingeniería no pudiera hacer lo lo lo que hago ¿Ves? entrenar cuatro horas, cinco horas y no ir a clase, o sea  yo... voy a clase y todo pero no con la misma frecuencia de que lo hace un estudiante de ingeniería, que tiene que estar encima estudiando y estudiando todo el tiempo, porque esos son materias difíciles, profesiones difíciles... y... tú por lo menos en... este por ponerte un ejemplo... en Alemania, en Cuba en donde sea, cualquier país de esos donde hay un nivel de desarrollo bastante grande los atletas, todos los atletas estudian, porque lo principal es eso, estudiar ¿No? pero siempre se van a esas ramas donde donde en donde no se les hace muy difícil para estudiar, que si Educación Física, porque están en eso, que si Historia, que si Geografía, e... Economía, Contaduría, Administración, campeón el campeón mundial de de bala, que es alemán estudia Eco... Economía ¿ves? y muchos así, o sea son materias que no se les hace muy difíciles y las sacan ¿ves?
Enc.: ¿Y tienes cooperación de por parte de la Universidad, de la facultad?
Habl.: Bueno, por parte de la Universidad tengo tengo mi beca, mi beca deportiva... y actualmente un profesor allá en la Universidad me está ayudando con el la selección, o sea yo pido mis materias y él... como es el encargado de de de de dar las materias y broma allá con la computadora entonces él él tiene esa preferencia conmigo de darme las materias en el el horario que yo le pida, pero eso soy yo porque tu tuve la suerte de encontrarme ese profesor, de que me dio clase, pero eso debía ser para todos, porque aquí pasa una cosa: aquí han llegado muchos muchachos que han sido excelentes atletas, entonces llegan acá, a la Universidad y se pierden... porque... se les hace difícil, les ponen trancas, el estudiar en la Universidad y el entrenar es difícil, bastante difícil ¿ves? entonces si yo, yo pienso que si se les diera un horario de entrenam... un horario de estudio, que tú pidas unas las materias toda una mañana, entonces en la tarde tú entrenas, les sería más fácil, pero aquí no, tú pides un horario, tú haces tu horario, lo lo pides, entonces llegan a la computadora y u te mete te mete una de ocho a nueve, entonces te sale otra de diez a doce y después tienes que ir de cuatro a cinco, entonces es muy difícil, tienes todo el día partido ahí entonces a qué hora vas a entrenar, en la noche... y ya en la noche tú estás agotado.
Enc.: Y en el caso de que tengas que ir a un campeonato y te toque perder examen o algo así...
Habl.: Bueno, eso sí, en eso sí nos ayuda bastante la Universidad, ahí sí no hay problema, de vez en cuando un profesor se pone... molesto y broma, pero a la final lo tiene que hacer porque así haya perdido un final te lo tienen que hacer, lo tienen que hacer, te vas diferido a reparación, pero te lo hacen y en dado caso este que te raspen en reparación el profesor te tiene que hacer un examen aparte... de esa materia... o sea, no hay problema en ese sentido.
Enc.: Tienes una beca por la Universidad ¿Y el Estado te ayuda en algo?
Habl.: Mira, yo competí ochenta... e... para los juegos nacionales... del 87, competí por Mérida... pero... me pusieron muchas trancas aquí... e... la gente del IND, me empezó a poner trancas, no me dejaban usar las pesas, no me dejaban usar el estadio, muchas trancas, no me dejaban usar el estadio, entonces... decidí irme de acá, o sea, competir por otro estado, entonces ahorita, actualmente tengo tres años compitiendo ya por... el Zulia, ellos me facilitan... mi mi pasaje, e...mi estadía en hotel allá, mis vi ticos, la comida, la alimentación, cualquier cosa que me me haga falta, de repente un material, un martillo, una bala, ellos... me lo facilitan.
Enc.: ¿O sea que el estado Zulia coopera más que el estado Mérida?
Habl.: Sí, porque yo cambié mi ficha, tuve que cambiar la ficha para allá, ahorita por la... e... por parte de la comisionaduría hay bastante apoyo... para el atleta, ojal lo hubiera habido cuando yo estaba acá... yo pienso que si yo hubiera tenido el apoyo que hay ahorita para el deportista ahorita merideño, mira... de aquí hubieran salido campeones mundiales, porque aquí ahorita hay un apoyo... estricto para para el atleta... de becas, de cualquier operación, tienen, bueno pues están asegurados los muchachos y en aquel entonces no había nada, en aquel entonces no había nada, tú tú ibas, la beca que había aquí en el IND, era de trescientos bolívares... y entonces tú la ibas a pedir y eso era un... trajín, un papeleo y un una broma y una broma, y no no no, o sea... ibas al médico y no había medicinas, de repente no estaba el médico, ahorita no ahorita es más, ellos tienen salas ahorita de video de... bueno es algo, distinto, bueno, fuera de línea, entonces ellos me han me han pedido que me venga de nuevo para acá, que compita de nuevo por Mérida, para que los ayude también con los muchachos, yo ahorita actualmente estoy... le ayudo más o menos, el profesor, cubano, con algunos muchachos, si quieren empezar en el área de lanzamiento, entonces yo... estoy pendiente ahí con ellos y broma, ellos le dicen promotores.
Enc.: Ajá.
Habl.: Pero sí, promotor pero para yo este... o sea... trabajar como promotor con ellos, tengo que pasar la la ficha para acá, entonces tengo... eso es un proceso porque tú la pasas y después entonces tienes que estar tres meses inactivo, sin competir, para poder volver a competir, eso es un... una ley que hay, un requisito, entonces...
Enc.: Burocracia...
Habl.: Burocracia, a la final, entonces ahorita hay un poco de competencias y no puedo hacer eso ¿ves? perdería todas esas competencias, entonces después del ciclo de competencias sí pienso pasar la ficha para acá y... empezar... a trabajar aquí con los muchachos.
Enc.: Y ese trabajo tan duro de entrenar y entrenar, ¿Cuándo te vas a dar unas vacacioncitas?
Habl.: Bueno de e yo tengo ya mira, como... dos años que no sé ni que es una playa, ni que es nada, entonces ahorita viene esa gira... que es como un prepanamericano ¿ves? es fogueo para los panamericanos, entonces, bueno, después de esa gira yo me agarro quince días para descansar, que va más o menos en época de vacaciones me van a quedan quince días  para  ir a la playa, para  distraerme un poquito... y después sí sigo en mi mi entrenamiento porque en octubre hay un campeonato universitario en Caracas.
Enc.: Mm yo me imagino que aún estando en la playa tú te levantas temprano, trotarás.
Habl.: ¡Ah no, claro!, o sea eso es un descanso, descanso activo, tú trotas, claro, no es con la misma, con el mismo... grado que lo estabas haciendo, trotas un poquito, haces un poquito de flexiones, un poquito de abdominales, para no perder la condición, o sea no tú no puedes porque un atleta de esas competencias no puede llegar un día y decir hasta aquí entreno, no entreno más y voy a pararme un mes para descansar, no puedo, lo que tiene es que es bajar las cargas, seguir haciendo un poquito de pesas, un poquito de o barras si no hay pesas, en la playa, haces un poquito de barra y broma, pero no puedes bajar así mmm... un plan de entrenamiento que que llevabas, lo que haces es bajar las cargas y mantenerse con eso, pero no se puede, no se puede dejar así.
Enc.: Y la alimentación de un deportista entrenando así... full [ful] cómo...
Habl.: Tienes que comer bastante... este... yo ahorita actualmente me ayuda en esa parte me ayuda... me asesora un licenciado en Educación Física que tiene un gimnasio aquí en Mérida, entonces él... me recomienda comer bastante... por lo menos cinco veces al día, porque el mecate de uno es bastante, a veces tú puedes, tú entrenas en la mañana y entrenas en las tarde, tienes que partir la, el entrenamiento porque es muy fuerte, entonces tienes que comer en la mañana, a mediodía, mmm por allí como a las diez, a mediodía y e... a las cuatro y media por ahí y en la noche... esas son... cinco comidas... y comer cuando te dé hambre... o sea uno no puede llegar y sentarte ahora sí puedes comer en la mañana, a mediodía y en la noche y de repente te te sientas a mediodía y no tienes hambre entonces que comes por porque te enseñaron que a mediodía hay que comer, tú tienes que comer cuándo, cuando tú tengas hambre ¿Ves? si tú a ti te dio hambre a las once de la noche, comes a las once de la noche, claro, no tan fuerte como como comerías en la mañana... yo pienso que en la mañana uno tiene que... el plato fuerte de uno tiene que ser en la mañana... el desayuno. Enc.: Por aquello de que el estómago, el cuerpo está mucho rato sin conseguir alimento...
Habl.: Y lo desgastas en todo el día... ¿entiendes? Tienes todo el día para desgastarlo, entonces el al... lo que comes en el almuerzo debería ser en el desayuno... yo pienso que esa sería la comida ideal... porque tú en el desayuno tienes todo el día para quemar todo eso el el el almuerzo podría ser un poquito más liviano que que el desayuno y la cena sí tiene que ser liviana, porque tú te acuestas y tú lo lo asimilas todo, todo eso lo vas asimilando, después eso lo conviertes en tejido adiposo.
Enc.: Pura grasa... en el plano ya no deportista, ya no profesional, sino familiar ¿Cómo es tu vida en casa?
Habl.: Bueno, tengo la... tengo el apoyo de mi papá... bastante, me facilita


Hab.: ... pero desde hace cuatro años para acá es que me dediqué a trabajar, así como (no se entiende), a inventar cosas.
Enc.: Porque eso no es... eso son todos inventados.

Hab.: Sí, bueno, veo revistas y por allá agarro ideas, pero lo demás pues una... he venido haciéndolo yo.
Enc.: Todo muy muy bonito, todo.
Hab.: Ah, no, los muñecos, pero me han llevado muchísimo trabajo y e... y estoy... y yo empiezo a trabajar a principios de Octubre...
Enc.: No... no
Hab.: ... con los muñequitos esos.
Enc.: Me imagino ¿y sola, los hace sola?
Hab.: Solita, bueno, mamá me ayudó, realmente mamá... yo le corté todos los moldes y mamá me los cos... yo... me los cosió a máquina, yo los volteé [boltié], ella me ayudó a rellenar unos cuantos, y... y después ella me... me los ayudó a coser aquí para yo encerrar, no... si no, no los hubiera terminado.

Enc.: No... pero son muchísimos.
Hab.: No...
Enc.: ¿Y allá afuera tiene más?
Hab.: ... yo hice ochenta, ochenta muñequitos.
Enc.: ¡Ay Dios!
Hab.: Y eso que pensé y... quería hacer cien, pero... pero no Me al.... no...
Enc.: ¿No le alcanzó el tiempo?
Hab.: No, no, no, (no se entiende) era demasiado tiempo.
Enc.: ¿Y es... están rellenos de qué? de...
Hab.: De guata, los rellené con guata y... pero es que tienen muchísimas partecitas ¿ve? que si... los bracitos, que si... sobre todo las partes del sombrero, el sombrero son tres partes, este...
Enc.: ¿Por qué? a ver ¿es el círculo, se saca un círculo?
Hab.: Es el círculo, y después va el el volado estos son... no, son dos partes, perdón.  La chaqueta, los brazos, rellenar los brazos, coser los brazos, voltearlos... no, no...
Enc.: Ay no.
Hab.: ... tiene muchísimo trabajo.

Enc.: Yo no los haría para...
Hab.: A mí me pareció... yo yo dije 'Dios mío', me parecía mentira que tenía que hacer ochenta, pero los hice.
Enc.: Ah (aspiración)... no, no, no. Ajá ¿y las... qué más hizo? ¿e... ese solo... ese solo... modelo de muñequito?
Hab.: Sí... el muñequito, lo único que le variaba los los... ¿cómo se llama? los vestidos.
Enc.: Mjm.
Hab.: Unos con cha... ¡ay! ¿a esto qué le pasó aquí que est...?... con chaqueta, otros con abrigos, otros con chalecos, otros con delantal [delantar], y me varía un poquito
el modelito.
Enc.: ¿Y ustedes no hacen nacimiento?
Hab.: Sí... aquí se pone el... (no se entiende)
Enc.: Ah...
Hab.: Claro, el nacimiento (no se entiende)

Enc.: Mmm... mire que yo no lo había visto.
Hab.: Sí.
Enc.: Mmm... y este... e... usted es de Tovar ¿no?
Hab.: Yo soy de Santa Cruz de Mora.

Enc.: Ah, de Santa Cruz de Mora.
Hab.: La otra vez a echaba el cuento, una vez...
Enc.: Ajá.
Hab.: ...entonces me pusieron otra vez a echar el cuento.
Enc.: Porque yo quiero que me eche el cuento ése de...
Hab.: ¿Qué fue... qué qué fue lo que les pasó... a ustedes con el trabajo... con la grabación?
Enc.: Eh... lo que pasa es que... el otro aparatico tiene un sistema...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... e... que cuando no hay ruido, se para, no graba...
Hab.: ¡Ah!
Enc.: ... y parece que eso lo tenía dañado...
Hab.: Ya.
Enc.: ... entonces, imagínese, eso salía todo cortado, horrible, salía... o sea...
Hab.: ¡Ay carajo!
Enc.: ... no se entendía... no se entendía, entonces se dañó la grabación, a M. casi le da un infarto.
Hab.: Claro, no es para menos.
Enc.: Y... y no... no fue ese... esa la única que se dañó...
Hab.: ¿Varias?
Enc.: Se dañaron como tres, sí...
Hab.: Ay carajo...
Enc.: Volverlas a hacer.
Hab.: Ajá ¿qué es lo que me iba a preguntar usted? que que...
Enc.: Que... quería que me echara el cuento del viaje suyo por allá.
Hab.: Ah... del viaje a Inglaterra.
Enc.: Ajá.
Hab.: Dios mío, esa inspiración la tengo tan...
Enc.: (risa)
Hab.: Mire... ah no, que usted me estaba preguntando que yo yo nací en Santa Cruz de Mora....
Enc.: Ajá.
Hab.: ...pero desde los siete años me me vi... me me me trajeron para Mérida.

Enc.: Para acá.
Hab.: Mjm, (no se entiende)
Enc.: ¿Y entonces? empezó...
Hab.: Y después... me vine para acá... ¡ah no!, el viaje a Inglaterra fue producto... ¿de qué? de que ya yo salí de bachiller y empecé a estudiar en la... en la universidad, empecé a estudiar Administración.
Enc.: Ah ¿pero usted empezó a estudiar?
Hab.: Yo empecé a estudiar aquí Administración en la universidad.
Enc.: Ajá.
Hab.: Eso fue en el año setenta y... uno, setenta... no, en el año setenta, en el año setenta me gradué yo de bachiller y empecé a estudiar... en... la... ah... este... empezando el quinto año de bachillerato yo conseguí un trabajo en Aeropostal, mi papá no quería que fuera a trabajar 'no... M., como usted no va a estudiar, y usted tiene que estudiar', yo le dije... yo le dije 'ah... le juro, le juro que sí estudio'
Enc.: (risa)
Hab.: Entonces sí, de verdad terminé el bachillerato, por cierto, en el... en el liceo nocturno, porque como el trabajo era de día tuve que mudarme para el liceo nocturno, y este... me fui a la universidad, comencé a estudiar y me fue bastante bien, porque... bien, para lo que yo era, yo era muy floja, yo en esa época era muy floja, yo terminé haciendo el e... convirtiéndome en buena estudiante en los últimos... semestres de mi carrera, ya cuando estaba bien...
Enc.: (risa)
Hab.: ... pero al comienzo era pura parranda, y entonces... este... comencé a estudiar, hice un semestre, el primer semestre y me fue bastante bien, no me quedó sino una sola materia, Matematicas, que era el... la... el fastidio mío, a mí no me gustaban las Matemáticas... Bueno, y...
Enc.: ¿Por qué ser  que tiene fama... eso... todos los contadores...

Hab.: Cónchale, las Matemáticas...
Enc.: ... y los de Administración, y no le gusta...?
Hab.: Uh... no, esa materia... yo la Contabilidad la pasé...
Enc.: (risa)
Hab.: ... yo pasé... todas las materias, pero la la Matemática yo no sé, eso era un fastidio muy grande, y no es ni porque era difícil...
Enc.: No, no es difícil.
Hab.: ... pero cuando yo me propuse, saqué la uno, pasé la dos y saqué la tres; la dos no la repetí ni la tres, pero la uno estuve como veinticinco años; en la uno estuve yo... la repetí qué me da vergüenza ver ver... yo yo si veo las
notas mías... y dice que...
Enc.: (risa)
Hab.: ... NP, NP, no presentó, no presentó, porque ni siquiera la retiraba, sino que NP... ah... ay ay ay.
Enc.: Mmm...
Hab.: Bueno, entonces... estaba yo en el segundo semestre... y una prima mía se había ido para Inglaterra... a estudiar, ella recién salió de bachillerato, y a mí se me ocurrió inventar irme para Inglaterra, y yo le dije... yo pensé... yo le dije 'ay, papá... yo me quiero ir para Inglaterra que... este... ay, a aprender idioma y además tan importante...' de verdad que sí me ha servido mucho en mi vida el idioma... este... y eso le da a uno para... yo me sentía... que eso era ya como una profesión... el asunto era convencer a papá, y lo convencí, y me dijo 'bueno, sí, váyase y yo la ayudo', y me fui. Ay...

Enc.: Ajá, pero...
Hab.: A estudiar inglés.
Enc.: A estudiar inglés, o sea, no a estudiar Administración.
Hab.: No hacía nada sino estudiar inglés...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... a estudiar inglés.  Entonces cuando llegué allá yo estaba estudiando inglés, y yo dije 'ah, pero...' me puse, yo dije 'ay, pero Dios mío, yo estoy aquí como las niñas ricas, yo no soy ninguna niña rica...', tuve la suerte de que papá... bueno, papá siempre fue un... un hombre trabajador y... no rico, pero teníamos los medios pues...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... él e... me pudo costear mi estadía allá en... en Inglaterra, pero yo dije... entonces yo dije 'ay no, no puede ser que yo viva como las niñas ricas', porque las que iban en esa época eran las niñas que se graduaban de bachillerato y las mandaban un año a hacer inglés.
Enc.: Bueno.
Hab.: Y entonces... 'no, yo voy a estudiar otra cosa', me puse a a a averiguar y me conseguí un College [cólesh] bien bueno y daba un curso de... Turismo y Hotelería para estudiantes extranjeros, un curso de... inten... era un curso bien fuerte, un año.
Enc.: ¿Pero a todas estas ya sabía hablar inglés o no?
Hab.: No... ya... bueno, yo me fui de aquí... sin saber, yo hablé con un profesor, un... por cierto, con un hi... un hindú, un hindú que vivía en Trinidad.
Enc. Y...
Hab.: Ay...
Enc.: ... qué horror, esos sí hablan feo.
Hab.: No, y además imagínese que que nos empezó a dar clases, malísimo, hablan malísimo, y este... y el tipo de paso que que hablaba mal, pero... bueno, como uno no sabía nada pues e... le parecía aquello bien ¿no? de pas... el tipo nos robó, nos hizo pagar el curso que era como tres meses por adelantado, nos dio un mes...
Enc.: Mm...
Hab.: ... y después se fue con la plata. Ay...

Enc.: (risa)
Hab.: Bueno, entonces, yo a los... yo al llegar allá estuve estudiando un mes... yo llegué en febrero, me acuerdo, y estuve febrero, marzo, abril, mayo, junio, entonces... pero como en mayo empecé yo dije 'no, yo voy a hacer otro... voy a estudiar otra cosa, porque... ya que estoy aquí voy a aprovechar de estudiar, de hacer otro curso, otra...', entonces conseguí este este este... de de Turismo y... y Hotelería para estudiantes extranjeros, y me metí, lo conseguí, llamé a papá, le dije que iba a hacer ese curso, me dijo 'bueno, est  bien, hágalo', porque ese costaba... en esa época... costaba más o menos dinero, y entonces... lo hice. Bueno, pero ahí fue donde yo realmente aprendí inglés, porque yo cuando salí... estudié cuatro meses inglés... cinco, y en septiembre empecé a estudiar ya el curso... cónchale, y aquel esfuerzo y el esfuerzo era inmenso porque, imagínese, era en inglés, estudiar... estudiar el inglés y estudiar... y estudiar todas las materias, que eran trece materias, era...
Enc.: Ah... (aspiración)
Hab.: ... forz... forzadísimo, teníamos clases todo el día, pero muy bueno, mu... muy interesante fue el curso, y ahí fue donde yo realmente... de... desarrollé más el inglés, no es que yo lo lo... lo hablé perfecto ni lo aprendí perfecto, no, pero sí más o menos lo lo... bueno, hasta el punto que yo hice hice el curso y lo aprobé bien.
Enc.: Mjm.
Hab.: Lo aprobé... no saqué (murmullo).
Enc.: ¿No sacó qué?
Hab.: No saqué aquí la la la tirita.
Enc.: La tira.
Hab.: La dejé sin tira, qué se habrá hecho... estaba aquí, Ajá, tan chiquitica pero bueno. Bueno, entonces ese curso fue muy interesante. Ah, y ahora mi estadía en Inglaterra pues fue... maravillosa, porque yo me fui y allá... yo tenía allá a la prima, que ella se había ido... que era una p...
Enc.: ¿Una prima?

Hab.: Una prima, pero ella estaba, que se fue a estudiar inglés... (dirigiéndose a otra persona: ¿quién es, ah?)
Voz: El señor Luigi.
Hab.: ¿Qué quiere el señor Luigito?
(interrupción en la grabación)
Hab.: Hoy sí es verdad que usted me agarró mal, no tengo ganas de hablar, cuando uno no tiene ganas...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... cuando uno no tiene ganas de hablar, qué vainas, tiene que hacer un esfuerzo, un esfuerzo, yo soy muy cotorra pero hoy sí es verdad que ando sin ganas de hablar. Ah vaina.
Enc.: Este tiene un... un pie torcido ahí ¿o es así? ¿o no?
Hab.: Ay, aquí está como... ay, a mí que me parecen tan lindos los San Nicolás, la cara, es... el el...
Enc.: ¿Ese es el que se mueve o no?
Hab.: Este, este se mueve, este no, es la figura de un viejo bonachón... ¿verdad?
Enc.: Es muy bonito.
Hab.: ... esa sensación que San Nicolás es un viejo, be... bueno, buena nota, amigo de todo el mundo.

Enc.: (risa) Quedamos en... su prima.
Hab.: ¿Entonces?
Enc.: En su prima.
Hab.: ¿En qué íbamos?
Enc.: Que su prima estaba allá.
Hab.: Ah no, bueno, que... cuando yo llegué estaba... vivía mi prima allá y ella... yo llegué a a Londres y de... donde, yo vivía era en un pueblo.
Enc.: Pero... ¿su prima estaba con su... fa... con... su...?
Hab.: No, no, ella estaba viviendo en una casa... en una... en una... casa de familia porque en los colegios allá de inglés... e... allá hay colegios de inglés para estudiantes extranjeros, y entonces son colegios que... este... les buscan residencia y residencias así como muy seleccionadas, no es así de que... usted empieza a buscar, no, allá tienen una lista de residencias donde las... ya... previamente han visto cómo es la situa... cómo vive la familia, qué qué... costumbres
tienen ¿entiende? o sea, que la gente... los los estudiantes van como con un margen de seguridad de quedar en una casa buena. Este... cuando yo llegué, ella... bueno, ya este... ella vivía en una casa, ella me me fue a esperar a a la estación del del... del tren en el pueblo donde... bueno, ella me acompañó... yo yo... esa noche llegué a... llegué a un hotel, me acuerdo; al otro día fuimos a buscar la escuela de inglés, y...
Enc.: ¿Eran (no se entiende)?
Hab.: ... para buscar la casa de familia.
Enc.: Para la casa de familia
Hab.: Eh... y en en la escuela de inglés... en la escuela de inglés me dijeron 'hay de estas tres casas', entonces yo me fui, y y cuando yo llegué, llegué a una pareja de de ingleses que ya tenían muchísimos años de casados pero no tenían hijos, y entonces yo les llegué como la hija que ellos no tenían; además, como yo era tan salida, yo he sido muy salida, yo era... ah... yo me ponía... me los metí en el bolsillo, porque yo los... ¿entiende? les ca... les les... yo e... yo les cambié como la rutina de la vida de ellos, y ellos eran los que llegaban en la noche, se acost... este... des... cenábamos a las siete... a las siete, de siete a ocho y media a ver televisión, a las ocho y media a dormir como los pájaros, como las gallinas.
Enc.: (risa)
Hab.: Entonces yo no, yo llegué y este... les ponía música y 'vamos a bailar', los hacía bailar, los vie... no eran uno... no eran viejos, viejos no, era una pareja que tenía muchos años de casados pero que no tenían hijos, pero tendrían que tener ¿qué? un promedio de cincuenta, cincuenta y cinco años...
Enc.: Mmm.
Hab.: ... una pareja más o menos por ahí de... Bueno, y los viejos me terminaron queriendo, con decirle que me... ah... me han hecho una fiesta para... porque ellos tenía una... como... tendrían... como seis, ocho parejas de amigos ¿no? que siempre se reunían, salían; pues han hecho una fiesta como para presentarme como en sociedad ¿no? ay, fue genial.
Enc.: Ay, qué bueno.
Hab.: Y yo que tocaba cuatro... y yo... y yo me cargué con el cuatro para Inglaterra.

Enc.: Uh... no puede ser.
Hab.: Ay, yo... volaba con el cuatro, yo ahora fue que lo dejé, tenía uno muy bueno y los muchachos... los niños me lo volvieron nada. Ah, pero eso eso era... yo era antes nacionalista pero a muerte, yo con ese cuatro y mi ca... y en todos lados yo era... entonces (no se entiende)...

Enc.: Ellos fascinados. (risa)
Hab.: ... la fiesta, yo bailé con todos los viejos, con los hijos de los... con... de los viejos; aquello fue como para presentarme en sociedad, yo me acuerdo que pa... apagaron la música y... bueno pues, 'que quiero que conozcan a M., es de Venezuela', y así todos junto con los hijos felices conmigo, y después bueno, les toqué cuatro, les canté y... ay, eso fue genial, y yo... bueno, después era parte de ellos; ellos salían los Domingos a los Pubs [pabs], los Pubs [pabs] son las cervecerías ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Ellos iban de seis... de siete a... de seis y media a siete a nueve y media, más o menos, que era... eso era la salida de ellos y todo...
Enc.: Mmm.
Hab.: ... entonces, ya... la vida social que ellos hacían, y me llevaban con ellos.  Bueno, simpatiquísimos, yo viví con ellos como... como cinco meses, seis meses, sí, porque después yo... me quedaba muy lejos del colegio, me acuerdo, donde yo estudiaba inglés me quedaba muy lejos, no, viví como cuatro meses, entonces me mudé porque... bueno, tenía... era demasiado lejos, tenía que madrugar mucho.
Enc.: Y ellos se quedaron super tristes, seguro.
Hab.: Ay... cuando yo me fui...... ay, la señora... Mrs. [mísis]... ya va... ay, ya va, no no... no se me va a olvidar el nombre de la viejita tan querida, Mrs. [mísis]... Mrs. [mísis] H. fue la siguiente que yo fui a vivir, este... es Mr. [míster] S., Mrs. [mísis] S., Mr. [míster] S., Mrs. [mísis] S. no quiso salir del cuarto a ver que yo sacaba las maletas, y Mr. [míster] S. que era... él era barbero y tenía la barbería así... ellos vivían en un apartamento bello, porque allá... bueno, el medio... el sistema de vida es muy diferente al de uno.
Enc.: Diferente.
Hab.: Él era barbero y ella ama de casa, y aquel apartamento e... no le faltaba nada, todo alfombrado, bello... bueno, el el nivel de vida es diferente al de uno ¿no? gente... clase media... más bien para abajo ¿no? no era clase media alta... por... Y entonces Mr. [míster] S. cuando me vio tampoco quiso... él se despidió el día anterior, cuando él me vio, mire, por la ventana de la barbería con dos lagrimones... ay, no, no, no, pero eso fue... pero así... y después... bueno, ellos entendieron que me tenía que ir, claro, porque me quedaba... me quedaba muy lejos...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y que yo después... yo dije 'bueno, también que... quiero probar vivir en un apartamento, cómo es la vida uno solo, ¿ve? claro yo... ah... yo me fui de aquí de Mérida con una una amiga mía que ha sido mi hermana de toda la vida, yo me las inventé, me la conquisté y me la llevé; entonces sí fuimos y buscamos un apartamentico, un flat [flat], como dicen ellos, que un apartamento así tipo estudio, este... y vivimos allí como... como dos meses... como dos meses, sí, pero los flat [flat] eran... como... no sé, no era tan bonito pues, era así como medio vieja la casa y... ahí vivimos; pero yo quería tener experiencia en qué era lo que era vivir sola.  De ahí nos fuimos a otro apartamento sí más bonito y... compartimos el apartamento con un costarricense y un japonés, porque el apartamento...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... era de de de dos habitaciones, nosotras dos y los dos muchachos, porque el costarricense estu... estudiaba conmigo en el... estudiaba conmigo... en el curso de... de Turismo lo estudiaba conmigo;  y nos hicimos amiguísimos, y J. era como hijo e... era... hermano, hijo, eso era... eso... le le le terminamos haciendo e... sustituyendo la mamá, eso era una cosa espantosa con nosotros el el J., me acuerdo, lo consentíamos ah... aquello era... él... él nos contaba las penas con las novias...
Enc.: (risa)
Hab.: ... eso era una cosa pero así ra... una relación bien linda fue con J.  G. se vino y yo me quedé sola viviendo con los dos muchachos, y eso fue una experiencia de verdad... que yo digo que ese... que ese viaje a mí... yo digo que fue... la vida mía fue antes de ese viaje y después de ese viaje. Ah, cómo le m... cómo le cambia, cómo le marca a uno la... la la la vida pues, que uno cómo valora, y es una experiencia de verdad que uno viviera... yo yo digo 'ojalá el día que mis mis... Fa... F. o mis hijos estén allí en esa edad, uno pudiera de verdad mandarlos lejos', ah, porque uno... aprende tantas cosas, es un... una experiencia importantísima en la vida de cualquier ser humano, y más uno que va a estos países que todavía es como tan tan... que todavía es puro papá y mamá...
Enc.: Sí.
Hab.: ... porque en aquellos no, en aquellos yo recuerdo que... que... los ingleses que uno conocía después de los quince o dieciséis años ya empezaban a... hacer planes, a irse a vivir solos, en una... en una habitación, por eso es lo normal de ellos, uno no.

Enc.: No, y la cuestión es que las condiciones de vida... se dan ¿no?
Hab.: Se dan, pero de repente, aquí con condiciones que un muchacho puede irse a vivir solo, no lo hace.
Enc.: No lo hace.
Hab.: No lo hace, siempre está en la casa que el papá y la mamá lo estén... manteniendo... a la... allá no, allá la la...la idea de ellos es que a partir de un momento ya ellos tienen que empezar a ser independientes en todos los sentidos... sí
Enc.: Mjm.
Hab.: Y este... bueno, total que esa experiencia de verdad fue... del viaje a Inglaterra fue... excelente, excelente, porque sí de... sí sí sí sí me enseñó mucho, fue una enseñanza grandiosa.  Total que... bueno, yo terminé mi curso... ah...
Enc.: ¿Y ese curso era pago?
Hab.: Claro.
Enc.: ¿Y el colegio también era pago?
Hab.: Todo, todo era pago, allá no hay nada gratis, pero imagínese yo en esa época, eso fue en el año setenta y cuatro, yo estuve allá setenta y cuatro, setenta y cinco allá, en esa

época yo vivía... yo pagaba el colegio, cuando estaba en la escuela de inglés, pagaba el colegio que eran como que... diez libras semanales, diez libras eran como ciento diez bolívares.
Enc.: No... pero para ese tiempo.
Hab.: Claro, era dinero, este... y y la casa e... donde yo vivía... me daban desayuno y cena porque el almuerzo sí lo hacía yo en la calle y pagaba once libras, entonces eran veintiuna libras por ahí, veintiún libras semanales, eran semanales, porque allá todo es por semanas, este... aparte... bueno, el almuerzo, lo que gastaba era el almuerzo más lo que gastaba en transporte y las cuestiones que... bueno, las... lo que... las chucherías, las tonterías que uno se antojara y las... los gastos que uno...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... tenía; yo creo que yo vivía allá semanal como con treinta libras, trescientos... yo yo no pasaba, sin exagerar, yo creo que yo yo no pasaba... papá me mandaba a mí como que mil quinientos o mil seiscientos bolívares mensuales...
Enc.: Mensuales.
Hab.: ... y con eso vivía allá, y vivía como una reina, porque gracias a Dios que nunca tuve necesidades, o sea...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ...de decir 'ay, Dios mío, (no se entiende)...' no, claro, no era que me daba grandes lujos pero sí vivía bien, o sea, con mis mis comodidades normales, nunca... (en murmullo: mire,tiene un parecido a...)
Enc.: (risa)
Hab.: Yo después... bueno, me... cuando regresé yo como a los tres años, yo regresé en el setenta y cinco... en el ochenta volví... a Inglaterra, yo dije 'yo te... ay... yo...'
Enc.: Ah...
Hab.: ... yo quedé enamorada de Inglaterra 'yo tengo, antes de morirme, que volver a Inglaterra', E. no va sino que ahora dice '¿verdad M. que yo no conozco Ingla... Inglaterra?', 'yo tengo que volver', yo me fui sola, cinco años después me vi...
Enc.: Ajá ¿pero usted volvió en el setenta y cinco?
Hab.: Ah no, yo me gradué en el setenta y cinco y me... o sea, terminé mi curso, hice un curso buenísimo, porque de verdad fue... la... fue muy práctico a... (dirigiéndose a otra persona: ¿quién es L.?)

Voz: Una señora.
(interrupción en la grabación)
Enc.: Ajá, en el setenta y cinco.
Hab.: Ah no, no pues que el... curso era bien... el curso... ah... que... eso, muy práctico, imagínese que en el curso era... como era de Turismo y Hotelería, nos llevaron a conocer

hoteles, los mejores hoteles, fuimos a a la isla de Mayorca, hicimos en el curso e... dentro del curso est ... habían cuatro viajes al al... fuera de Inglaterra, entonces fuimos: a España, fuimos a isla de Mayorca, nos estuvimos una semana en Mayorca conociendo aquellas maravillas de hoteles, y viendo cómo hacerlos fun... cuál es el funcionamiento de ellos, este... cómo operaban los hoteles, cómo... o sea, que... España es un un país netamente turístico ¿no? cómo se manejaba el turismo en esa isla y todo; después nos fuimos a Es... a Escocia.
Enc.: Mmm...
Hab.: Nos fuimos a Escocia.
Enc.: Otra semana.
Hab.: Otra semana, eso fueron cuatro semanas, que dentro del pago de matrícula del del curso que... no recuerdo, yo creo que costó... el curso costó como... ay... como cinco mil bolívares, de un año, la matrícula era como cinco mil, yo no recuerdo si fueron dos veces cinco mil o una vez, no recuerdo, pero era una cosa así, y y ahí le incluían a uno los viajes con comida y todo. Este... entonces nos fuimos a Escocia otra semana que también... Escocia es... bellísimo, aquellos castillos, aquellas...
Enc.: Mmm...

Hab.: ... ah... el paisaje, aquellos lagos, eso es... bellísimo, Escocia es muy bello, y ese... ese sí lo hicimos porque... lo hicimos por por por... en autobús, pero claro, era... en Londres... de Inglaterra... eso es parte del Reino Unido pues, Escocia, Irlanda y... e Inglaterra. Bueno, el siguiente viaje que hicimos fue... a Luxemburgo, allá nos estuvimos otra semana, y el otro viaje que hicimos fue a a... a Francia, a París.
Enc.: Mmm...
Hab.: ¿Usted sabe lo que es eso?
Enc.: Mmm...
Hab.: ... cuatro viajes nos dimos nosotros.
Enc.: Por cinco mil bolívares o... bueno, por diez mil.
Hab.: Por eso, por e... por co... yo no recuerdo si fueron cinco mil o diez mil el el... la matrícula...
Enc.: Ah...
Hab.: ... y nos incluía todo eso.
Enc.: Ay...
Hab.: Y entonces, claro, conocimos cómo se manejaban, cómo eran los hoteles, cómo se manejaban, cómo operaban.

Enc.: Ajá. ¿pero ustedes no trabajaron como empleados allí en los hoteles?
Hab.: No, no, no, la práctica era esa, ir a los hoteles, entonces nos paseaban por todos los... por todos las... ¿cómo se llama? los... no era... a trabajar, o sea, esa semana salíamos de... al al... que fuimos a esos países diferentes, diferentes países, este... y... claro, era... oíamos charlas de... y que si del director de Turismo de la zona, que si del gerente del hotel, y después nos paseaban... bueno, 'hoy vamos a estar una mañana... ustedes van a estar dentro del... de la cocina, como como...' y además eso... además habían... dentro de esos hoteles algunos eran, me acuerdo, que escu... ah no, en... en París hubo una Escuela de Hotelería, cómo era la Escuela de Hotelería este... ¿ve? y fuimos a las prácticas de los estudiantes, haciendo las las diferentes departamentos de lo... de de de la escuela... no, muy interesante fue el curso, a mí me me... bueno, además una satisfacción porque yo dije 'cónchale, no era posible que yo me fuera a estudiar y...' me fui a estudiar nada más este...
Enc.: Inglés.
Hab.: Sí, que me fuera a estudiar nada más inglés y sin hacer más nada, entonces aproveché, la la estadía mía allá fue muy provechosa en todo sentido, y terminé el curso bien, con dificultades en el sentido del idioma, porque siempre tuve dificultades, cónchale, ah... aquello tenía aquellos trabajos que nos ponían y entonces era y... a estudiar inglés y de todo, el vocabulario y la gramática, que fuera todo correcto porque nos hacían trabajos escritos muchísimos; a mí me hi... hicieron... nos escogieron como a... seis del grupo, que éramos... éramos treinta y cinco alumnos y el... de veintidós países diferentes.
Enc. Ay, qué bueno.

Hab.: Ah, no, y...
Enc.: ¿Y cuántos latinos habían?
Hab.: No, latinos no habíamos sino tres colombianos, J., costarricense y yo venezolana, las colombianas porque ellas fueron con beca del British Council [brítisconsil], del Concejo Británico...
Enc.: Ah, okéi.
Hab.: ... ellos ellos fueron con beca de allá, J. sí fue por su cuenta y yo estaba por mi cuenta, y los demás éramos que si... había una de Sayshell [seichel], es una isla por allá en el... en el Mar Negro, habían... y había un iraní, habían... muchos africanos, negritos africanos de Tanzania, de Kenya, de Sierra Leona, recuerdo, de... Nigeria.
Enc.: Y...
Hab.: Ah no, esa experiencia fue bastante...
Enc.: ¿Norteamericanos?
Hab.: No, norteamericanos ninguno, había este... árabes de Yemen, me acuerdo había un tipo de Yemen, había una española, había una... yugoslava, bueno, éram... éramos veintidós países diferentes, aquello fue...
Enc.: Y en... ¿y para comunicarse sí sí sabían hablar...?
Hab.: ... una experiencia... una convivencia entre todos... bueno, no, en inglés, mi amor, ese era la... el idioma común ahí.
Enc.: ¿Y los demás sí sabían hablar inglés?
Hab.: Todos... y para hacer cursos e... la condición
mínima...
Enc.: Da...
Hab.: ... era hablar inglés, claro. A mí me hicieron un examen de inglés, pero el... cuando yo fui al al... ¿cómo se llama? a... a buscar el cupo para el curso, me hicieron, como era extranjera, nos hacen un examen de inglés y... lo aprobé, el profesor me dijo 'tiene dificultades pero yo creo que usted sí va a dar', yo tenía dificultades, yo tenía muy poco tiempo, tenía cuatro meses y apenas con el curso de inglés.
Enc.: Uh... si si no...

Hab.: Y después..
Enc.: ...hubiera estudiado gramática aquí ni nada eso era...
Hab.: Nada, no, y allá yo hice unos cursos bien buenos y... sí avancé, pero después era el vocabulario, esa cosa de que usted está oyendo, y no es lo mismo estar en una clase donde está usted, va por un libro, una guía, que usted está viendo lo qué es lo que está  haciendo, pero en una clase el profesor se faja ahí a hablar una hora 'taca, taca, taca, taca, taca, taca, taca...', y ahí entender todo y agarrar apuntes.  Bueno,este... bueno, finalmente pues sí el curso no... me fue... me fue bien, lo aprobé y después regresé. Ah... bueno, este... antes de regresar del viaje... sí, lo único bueno que hice fue que me... hice un viaje y llegué hasta Irak.
Enc.: Uh, no puede ser.
Hab.: Ajá.
Enc.: Ay, qué bueno.
Hab.: Nosotros hicimos un viaje, mi hermana fue a buscarme con una prima; yo tenía un novio, a todas estas me conseguí... tuve una suerte increíble, gracias a Dios, yo en mi vida yo he tenido mucha suerte, yo en lo que no he tenido suerte es para el azar de una lotería, pero en lo demás me ha ido bien en la vida, gracias a Dios; y yo me... conseguí un novio aratungo... uy... árabe... no, iraní, usted sabe que los iraní que iban allá en esa época... era la época del Sha y la época floreciente y de la... que ellos estaban conectados con el mundo occidental y toda esa cosa y... y ahora todo eso se acabó.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y entonces, este... los de i... los persas que venían a estudiar a Inglaterra, que venían muchísimos estudiantes, muchísimos vinieron, imagínese que ese novio mío... ay, una maravilla... ay... ¿dónde estar ?
Enc.: (risa)
Hab.: Una maravilla, porque él era así como... se convirtió como en ángel de la guarda mío ¿entiende? yo recibía mil seiscientos bolívares, mil seiscientos, mil setecientos mensual y a él le mandaban diez mil bolívares mensuales...
Enc.: Ah... ah, sí.
Hab.: ... el equivalente, o sea, que yo yo disfruté...
Enc.: (risa)
Hab.: ... yo fui a teatros, a mí... yo iba a a... la ópera, yo fui a cuanta cosa hay, a restaurantes, yo me con... paseé a Londres fue a costillas del novio.
Enc.: (risa)
Hab.: Ay sí, sí, una maravilla.
Enc.: Ay, qué bueno.
Hab.: Y entonces, este... yo dis... pues aproveché y... disfruté mucho más por eso ¿no? como él vivía... tenía la familia en Irán, él me dijo 'bueno, M. porqué no...', él no fue, él no iba, '... pero va y conoce la familia, la cuestión', y entonces... pero finalmente yo... no... hicimos el viaje, nos fuimos... cuando mi hermana fue a buscarme yo le le escribí 'vamos a hacer un viaje por Europa y ya como... y... vamos a llegar hasta Irak'. Nos hemos ido por... en... por por tren hasta... nos fuimos por tren hasta Turquía, y de Turquía a Irán nos hemos ido en autobús...
Enc.: Mm...
Hab.: ... tres días, dos noches, por pleno desierto, atravesamos todo el desierto.

Enc.: Ay, qué horror.
Hab.: Pero eso fue una experiencia increíble, excelente...
Enc.: (risa)
Hab.: ... este... porque imagínese... claro, yo tenía pocos recursos y mi hermana entonces por... papá me mandó... porque yo le dije que... para terminar el curso... y era mentira, a mí no se me olvida; que para terminar el curso me hacían falta como  dos mil doscientos... como dos mil quinientos bolívares, y me los mandó a mí y era para ir a pasear
Enc.: Ay ay ay.
Hab.: Entonces con lo que me mandó papá y... mi hermana y... me ayudaba, y claro, y... llegábamos siempre que si a... por eso hicimos el viaje por tren y el regreso sí lo hicimos por avión; entonces fue increíble ese viaje.
Enc.: (risa)
Hab.: ...que atra... fuimos a algunos países de Europa

Enc.: ¿Y sí fueron a a la... a la casa del...?
Hab.: No, entonces fuimos... no, no, finalmente me dice: 'no a la
casa de del...' porque... ay, que... dije no, después de que estamos ahí, 'pero qué qué vamos a hacer, no entendemos, qué qué vamos a hacer', entonces no fuimos... no fuimos, pero nos fue muy bien, y eso es un país... pues es es... la... el inicio de la historia está ahí, fuimos a Persépolis, lo que queda de las las ruinas de... de ahí fue donde se inició el...
Enc.: mm... ¡Dios!
Hab.: Ajá, el inicio de la historia de nosotros está allá, la historia de la humanidad; total, que... bueno, este... después regresé a Venezuela con una tristeza, yo enamo... yo me enamoré de de... de Inglaterra porque a mí me fue muy bien allá, los ingleses tienen fama de ser muy fríos, flemáticos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ellos son... actúan de acuerdo al tiempo, y el tiempo allá en Ingla... en en en Inglaterra, el tiempo es... que usted nunca ve el sol, o sea, hay claridad pero el sol así que brille, no, no, eso el día que brille el sol eso los los los ingleses como locos, se quitan las camisas y andan sin camisa, y aquello... ¡Ay!

Enc.: Mucho calor.
Hab.: Porque... sí, porque porque ellos nunca ven el sol, allá el frío es muy largo, la la la e... la época de frío es muy larga y el verano es muy corto, la época del sol, porque verano fuerte no hay, eso que uno diga verano que llegue a... treinta y... cuando yo estuve... yo pasé dos veranos allí y lo que más o lo lo lo máximo que llegó a subir un día fue a veintiséis grados, eso eran los grandes veranos de allá, y sin embargo, uno iba pa... para el... para la playa, porque yo... el pueblo donde yo vivía... a la orilla de la playa, y paseábamos la playa y bueno, pero... es muy frío, muy... el tiempo es muy malo.
Enc.: ¿Y y ahora usted por... o sea, usted no sabe nada de nadie ni...?
Hab.: Pues yo fue... no le digo, en el ochenta fui... me fui... ay... fui a ver... bueno, y fui a ver, a averiguar a dónde estaba más no, yo, yo tenía amores con E.; a averiguar no porque hice el viaje por eso, sino porque como estaba allá, fui y perdí el contacto por completo de de... ya en esa época había caído el Sha...


Hab.: Te va a salir como la otra.
Enc.: No, pero es que no... no hay ruido.
Hab.: Hay un ruido al fondo pero...
Enc.: Pero en la otra eran carros, motos, cornetas.
Hab.: Parece que no nos damos cuenta ¿no? Bueno, este... sí esto es hierro...
Enc.: ¿Forjado es como se dice?
Hab.: Forjado porque... la manera de darle forma así es a través del calor, o sea, la piezas se someten al calor y con martillos se terminan... de darles la forma...
Enc.: Pero ¿y eso...
Hab.: ... por eso se llama hierro forjado
Enc.: Ajá ¿y lo... y el modelo?
Hab.: Los modelos, mira, no sé, estas son piezas de... de una artista muy famosa que es Alexandra Diez, que ella hace sus propios diseños ¿no?  Ella los... los saca, los (no se entiende). Esto debe tender a... a estudios medievales.
Enc.: Muy lindo, por cierto.
Hab.: Sí.
Enc.: Ajá, y la idea, eso, a eso íbamos, la idea... ajá, tú pasaste por aquí...
Hab.: Bueno, y entonces e... viajé a Caracas, a El Hatillo, que es donde... vi esa tienda, y... me gustaron los muebles, como ya había visto el local, dije 'bueno, voy a lanzarme a ver qué tal' ¿no?, y entonces traje algunas piezas y empecé en diciembre, complementándolos con algunos regalos pequeños ¿no?, pero... la gente le ha... piropos... de la tienda...
Enc.: De todos.
Hab.: No... si eso me diera plata, esta sería la tienda que más vendería porque es que todo el que pasa se queda chocho por...
Enc.: Pero es que esto no se ve, esto no es como...
Hab.: No, no, y entonces... pero sí, digamos, que... el... para el merideño es un poquito, yo creo que es un poquito caro, porque es que también son muebles accesorios, son muebles para un tipo de gente que si joven, que si gente que tiene casa para un área rústica... ¿no? entonces... pero te digo que, para el poco tiempo que tenemos, las ventas no han sido malas.
Enc.: Le ha ido bien.
Hab.: Han sido espasmódicas pero buenas.
Enc.: Ah, perfecto ¿y la... el nombre, 'Matices' por qué?
Hab.: Porque no sabía qué nombre ponerle, yo le quería poner un nombre que fuese... relacionado son el hierro ¿no?, le quería poner 'ferro negro', pero... este... hay que tener mucho cuidado para escoger los nombres... aquí ¿no?, los nombres no... cuando son italianos entonces la gente se burla mucho aquí del italiano, cuando son ingleses la mala pronunciación degenera mucho el nombre ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces quería un nombre castizo para que... que sonase así bien... español... y esa palabra es muy española, es más, ellos la usan mucho como verbo, ellos dicen mucho 'vamos a matizar' ¿no?, ellos, los españoles, la usan mucho. Y bueno, se... sirve porque da como... como

el nombre, varias cosas pero... no sé, en la misma línea, no sé.
Enc.: Mm, perfecto. De la tienda de arriba...
Hab.: Ajá ¿qué quieres...

Enc.: ¿Tú eres diseñadora?
Hab.: Bueno, más o menos, a la fuerza, o sea, yo estudié Ingeniería ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Y me di cuenta, después que trabajaba, que eso no me gustaba, entonces... hice una prueba... y vi... diseñé una colección y la traté de poner al... en el mercado ¿no?, entonces me busqué unos vendedores y empecé a trabajar al mayor, monté mi taller y hacía las colecciones y las vendía afuera, pero después e... empezó a entrar la ropa americana a unos precios muchísimo más competitivos que los míos y... me salí de ese mercado y me dediqué a la alta costura, una vez estando allí, decidí montar la tienda de telas y de ropa, pero siempre en la misma línea ¿no?, que tuviese que ver con las fiestas, con las ceremonias...
Enc.: Mjm.
Hab.: Y en eso me he quedado, entonces ahora el taller hace vestidos de novia, vestidos de fiesta y de ceremonia.
Enc.: ¿Las telas?
Hab.: Y las telas, y lo que hace el taller y so... y hasta lo que vendo, es en el mismo estilo ¿no?, mantiene la misma línea, eso es lo que hace, o sea...

Enc.: ¿De dónde traes las telas?
Hab.: Las telas las traigo de Nueva York [nuevayór], las telas y la ropa, y las ideas, y las revistas y... siempre a uno... se le abre la mente caminado por esas calles, o sea, tú digieres la moda... is... instantáneamente ¿no?, si tú esperas aquí a que ya veas la moda en... que la cargue todo el mundo, se pasan dos años...
Enc.: Mjm.
Hab.: En vez, tú allá, en una semana, que te camines la Quinta Avenida, que vayas a la fuente de soda que esté de moda, que te pares en una calle famosa, tú los ves en la mañana, los ves en la tarde, los ves en la noche, al principio te pega, te impacta, te molesta, porque la moda va tendiendo mucho hacia el Bronx ¿no?, más ordinaria, más... pero este... al otro día te gusta y en la tarde... en la noche te fascina, y al tercer día ya estás comprándola, o sea, la digieres rapidito, porque no es igual ver a una muchacha aquí que se ponga... ¿qué te digo yo? esos zapatos machísimos, que se usan ahora, tú la... la ves y... si tú no estás al tanto tú crees que ella está desaliñada, pero si tú vas y ves... que en una calle que... que te encuentras a diez mil personas, en contra del sitio que tú caminas, y las diez mil personas... cargan esa moda pues... cuando la ves aquí la entiendes, y la puedes vender, y tienes autoridad para... entonces por eso viajo, a veces no es ni tanto por lo que se pueda comprar, porque ahora pues... la cuestión de los dólares está muy complicada...
Enc.: Sí.
Hab.: ... pero sí por eso, por la forma en como te abre la mente, como... como digieres la moda, como... como se te... te cambian la... no sé, el gusto, es rapidito como lo absorbes tú.
Enc.: Una anécdota de... de... de esos viajes.
Hab.: Una anécdota...
Enc.: Cualquier cosa que te haya pasado, no sé.
Hab.: Ay, ahí pasan tantas cosas, pero cosas así que uno las pueda decir como anécdotas, no sé, no sé... que uno ve gente famosa en cualquier parte, o sea, me he encontrado a Al Pacino, me he  encontrado con John Kennedy... que, claro, uno los ve como a ocho metros y de broma, pero sí... o sea, es esa sensación de estar... en la capital del mundo ¿ves?, porque... Nueva York es una ciudad que es incre... incre... a mí me fascina, y es eso, porque ahí pasa de todo ¿ves?, de todo, todo se consigue... es una nota, de verdad. Enc.: ¿La forma de pensar de la gente...
Hab.: Es que allá no existe forma de pensar, porque es una ciudad en que... en que convergen tantas... tantos tipos de personas y tantas razas al mismo tiempo que... es un resumen ¿no?, es una ciudad cosmopolita, es una ciudad que no (no se entiende)...
Enc.: Abierta.
Hab.: Abierta, y entonces tan abierta es la gente que vive allí, como el concepto de la ciudad, como el aire que uno respira, y la actitud que uno asume cuando está en esa ciudad, es igual ¿no?
Enc.: Es diferente ¿qué diferencias... Caracas, Nueva York...?
Hab.: Caracas, bueno Caracas... yo siento que es una ciudad que está muy al día ¿no?, entonces Caracas es... y gracias a la gente que viaja, a hacer lo mismo que yo, como la mente del caraqueño también es más abierta porque... ve mucha gente que viaja, entonces Caracas... es muy fácil que tú veas esas cosas que están en Nueva York y a la semana que viene las caraqueñas se lo ponen, sin esperar a que.... lo vean, ellas son... es un carácter muy diferente al andino, pero... claro, Nueva York... o sea, Caracas no tiene el encanto de Nueva York en el sentido... que... en Nueva York hay tantos eventos cada año, por ejemplo, puede haber simultáneamente un congreso de zapateros como el último... o sea, el último encuentro de chefs [chéf] como la último encuentro de los mejores cantantes de ópera, y al mismo tiempo puede haber una retrospectiva de Matisse o de Magritte en un museo ¿no? Entonces... este... atrae... tantos tipos de personas simultáneamente que... que Caracas no tiene eso, o sea, Caracas... pues hay menos eventos de ese tipo, por la misma situación económica, entonces... quizá se nota menos, y... de paso, en Caracas tú sientes ese cordón marginal, cada vez más fuerte, y esa sensación de inseguridad, que si bien allá pasan muchas cosas, te garantizo que no hay ningún número de muertos semanales, ni la misma sensación de inseguridad... porque hay muchísimos policías, yo me siento tranquila, me cuido de esa ciudad, pero me siento tranquila de andar a las once, doce de la noche, con una amiga, por cualquier calle, sin tanto miedo. Con su respeto, porque es una ciudad peligrosa, pero nunca como en Caracas, que no me atrevo ni a... ni a cargar el bolso en el centro de la ciudad.

Enc.: Sin (no se entiende).
Hab.: Esa es la diferencia ¿no?, pero sí, pero ya entre Mérida y eso no ha... no existe... ni siquiera tiene punto de... de parangón, nada qué ver, no.

Enc.: Nada, nada, Mérida-Nueva York nada.
Hab.: No, lógico.
Enc.: Contraste, diferente.
Hab.: No, si esto... después que tú regresas... tú ves a la gente en el semáforo, paraditos, así con su carrito, te parece así como que la gente aquí... está como dormida, como tonta... como gafa...
Enc.: Eh... hace hace... cavernícolas, de la época...

Hab.: ... que yo digo 'qué es lo hará subiendo la Urdaneta y bajando la Urdaneta', parecemos es como bobitos, así... en comparación ¿no?, al movimiento de...
Enc.: ¿Es más tranquilo, más pasivo?
Hab.: No, no es más tranquilo, es mucho más... ¿cómo te digo yo?, no es pasivo, es que de... es tan tan diferente, tan poquitico, tan pueblito alrededor... al lado, en comparación, que no tiene... o sea, es mejor no hablar e... no comparar, esas dos ciudades no tienen...
Enc.: Perfecto, ajá, vamos a ver de qué otra cosa podemos hablar. De... de la tienda de arriba, porque me gusta muchísimo eso de telas, eso me encanta a mí, no sé, o sea...
Hab.: Ah ¿te gusta a ti, el tema?
Enc.: Sí, sí, yo trabajé una vez en un taller de costura...
Hab.: Ajá.
Enc.: Sí.
Hab.: Yo tengo ahí en... en la parte de arriba hay un taller de costura.
Enc.: Y además a mí me encanta coser ¿no?, entonces yo quisiera que tú me hablaras de los modelos ¿de dónde los sacas?
Hab.: Bueno, mira, la moda...
Enc.: ¿Te gusta crear?
Hab.: Bueno, es que... crear en la moda es muy difícil ¿no?, porque... sería... caerme a cuentos si yo te digo 'ay mira, yo me siento y yo invento un vestido' que... ni Ángel Sánchez lo hace...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque... yo veo mucho sus colecciones, y yo encuentro... muchos puntos comunes en sus colecciones, que las veo en las colecciones de Versace, o que lo veo en la ropa de... que se encuentra en las tiendas, o sea, no. Uno puede, lo que sí uno puede es... respetar un... un estilo, una línea ¿no?, eso sí. Yo tengo... yo tengo un estilo muy sencillo, muy sobrio, donde lo... lo importante para mí son las telas, el corte, los acabados, pero a mí no me gusta nada que recargue a la persona, o sea, no me gusta que el vestido tenga el primer plano casi nunca, el primer plano lo debe... para mí lo tiene que tener la persona ¿no?, y entonces el vestido debe ver... hacerla ver... más esbelta, o más agradable, pero siempre dentro de la sencillez, que si tú lo haces con una tela buena, con un buen corte y un detalle, a mí me gusta mucho la ropa... que, siendo discreta, tienda a... al sexy en un momento dado, o al bohemio, o... o al tipo de persona...
Enc.: O al glamour...
Hab.: ... o al tipo de persona que... y al tipo de ocasión para la que la persona lo va a llevar, o sea, si es una novia... siempre me gusta un toque romántico, si es una muchacha... que está en la época... de enamoramiento y eso, siempre un toque sexy, que va hacia el busto, va hacia la espalda, si es una señora siempre a lo chic, a lo elegante, a lo a lo discreto ¿no?, siempre... si es una pavita, siempre a mostrar sus piernas, fresco, porque ellas... no necesitan tanto adorno ¿no?, siempre respetando a la persona, y yo he oído... que eso es lo que a la gente le gusta... cuando yo diseño ¿no?, por eso, porque yo respeto mucho la persona... y el evento, o sea, no me gusta disfrazar a una persona para una misa de grado, ni me gusta recargar a una niñita, ni me gusta poner de pava a una vieja, ni me gusta poner de vieja a una pava, yo respeto las mangas, los largos, las telas, los colores, para cada quien.
Enc.: ¿Dónde aprendistes eso?
Hab.: Mira, no sé, porque... yo estudié Ingeniería... y ejercí dos años, y me di cuenta que no me gustaba, o sea, no me sentía a gusto haciendo eso, el trabajo era de campo, con los obreros, o sea, no sentía na... que era nada creativo ¿no?, y de paso no... ni siquiera era muy bien remunerado, porque es un trabajo de sueldo. Entonces yo, antes de terminar los dos años de trabajo, me sentí muy mal ¿no?, y quería, bueno, meterme a alguna actividad... o
quería ser diseñadora de ropas, o un restorán así bien lindo ¿no?, bueno, y mi papá me ayudó, y entonces... me montó el taller, y empecé a hacer ropa, pero de verdad que... nunca me arrepiento, y es lo que me gusta, y nunca aprendí eso, o sea, que nadie me lo explicó, en parte ha sido una autoescuela porque llevo mucho tiempo, yo voy a llevar nueve años en el taller, entonces he ido aprendiendo de mis propios errores, de la primera colección que saqué, yo me acuerdo... yo siempre he tenido fama de que yo tengo los brazos gordos, entonces toda la colección que yo saqué era de manga larga, y mi hermana me decía 'pero... ¿tú estás loca? esta ropa es muy embojotada ¿cómo la vas a vender?', o sea, e... fui aprendiendo de mis propios errores ¿no?, y diseñar colecciones para afuera me enseñaba mucho, porque cuando los vendedores salían... con la colección, en menos de... recibía todas la quejas de todos los problemas, me decían 'no, mira, que no les gusta esto, que no...', iba aprendiendo, iba aprendiendo y después... aprendí mejor... o sea, cuando empecé a viajar, y entonces veía... entendí la necesidad de trabajar para cada estilo, para cada edad, para cada tipo de persona, para tela, entonces me volví mucho más amplia yo también, yo tenía muchos tabúes en mi propia forma de vestir, o sea, yo no usaba rojos, o no usaba un naranja, entonces aprendí para cada cosa... o sea, me abrí mucho más, y ahí fue donde... me empezó a ir muy bien porque... logré entrarle a cada quien a lo que le gusta, o sea, independientemente de que yo no me ponga un vestido... super escotado, o sí me lo ponga, pero sé a la persona que le guste... y me ayudó eso, mi propia experiencia y el instinto que yo tengo... de... cuando entra una muchacha, por la forma como anda vestida, por los zapatos, por la cartera, yo ya sé qué estilo de persona es, entonces ya sé a qué punto atacarla y a qué precio también...
Enc.: Mjm.
Hab.: .... o sea, ya es muy raro que alguien me sorprenda ¿no?, en estos días me pasó con una muchacha porque... la mayoría de las muchachas gordas... son todas acomplejadas, entonces siempre tú sabes que no quieren mostrar los brazos, no quieren mostrar el seno, no quieren mostrar las piernas, entonces se quieren ver flacas a... cómo sea, a cualquier precio, pero... con muchas limitantes, entonces... yo ya sé también, cuando le entro a las gordas, también sé... por dónde, y una me sorprendió, porque yo le decía 'pero tú no vas... no quieres un vestido completo',
y me decía 'sí, eso es lo que yo quiero', '¿no quieres un dos piezas para s...?', 'no, no, yo quiero es eso', 'entonces te vas a ver más...', 'no me importa, yo no tengo complejos', me decía, 'ah, bueno, pero mangas las quieres larguitas, así, transparenticas pero que te...', 'no, no, yo quiero la manga chiquitica', y yo me quedaba loca porque ella... me rompió el esquema, pero casi nunca me pasa, o sea, casi siempre... y las niñitas, que son acomplejaditas por flaqui... o sea, ya no tengo... ya no tengo...
Enc.: La experiencia.
Hab.: ... ya las agarro así... y se me ha hecho muy fácil, y disfruto mucho, o sea, cada vestido que hago me gusta que la persona quede contenta, que es... que quede... adecuado al estilo de ella, cuando me he equivocado, a veces me ha pasado, poco, pero sí, cuando me equivocado...
Enc.: Como todos.
Hab.: ...en el diseño, porque he interpretado mal a la persona, asumo toda la responsabilidad, o sea, que no... ya no es problema de costura, es problema de concepto, entonces me dicen 'pero yo pensé que me iba a ver mejor...', cuando yo siento que el error está en mí, yo asumo eso y agarro el vestido, lo reformo, lo dejo para la tienda y después que veo qué es lo que pasó en la prueba, que veo cuál es el problema de ese vestido, le diseño otro para el mismo precio que el que le hice, aunque haya puesto más tela, esa responsabilidad también me ha hecho... ganarme el aprecio de mucha gente ¿ves?, porque nunca la gente se siente robada ni...
Enc.: Claro.
Hab.: ...ni yo les digo 'bueno, eso fue lo que usted mandó... a hacer' y le... y me hago la vista gorda, sino que yo asumo la responsabilidad de lo que sale del taller. Igual que cuando me llega una mu... persona de mal gusto o... yo no sé si tan malo, pero muy diferente del mío, y entonces quiere que le haga... una vez llegó una muchacha de Arquitectura y quería un vestido... con el corpiño de terciopelo, drapeado no sé hasta dónde, con plumas y unos lazos y unas cosas, no le faltaba nada para ser horrible... y yo le dije que 'no', que... yo no le hacía ese vestido, yo le dije 'ah no, yo, ese vestido no te lo voy a hacer, pero, si tú quieres, por tu estilo, por lo que yo veo que te gusta... yo te ofrezco esta alternativa, si no, yo ese que tú dices no te lo voy a hacer', o sea, también me impongo... y cuando alguien llega... me ha llegado gente con revistas del setenta y dos, con unas mangas que sacó N. M. en Miss [mis] Venezuela, así... bombachas aquí y abotonaditas... o sea, horribles, o sea...
Enc.: ¿Y qué haces tú con esa gente?
Hab.: No, yo, por lo general, no me interesa trabajar con ese tipo de gente, porque... como a mí me interesa el aspecto... total de la persona cuando salga al sitio donde va...
Enc.: Mira esto es de 'Telas de Telas'.
Hab.: ... porque esa gente... sí, de P., todo el mundo dice es de P. ... lo hizo P., entonces... a mí no me gusta... me gusta que la persona se peine lindo, use unos zapatos lindos, se maquille lindo, entonces... si yo lo... suponte que logre mm... hacerle un vestido a la fuerza, pero después se va a poner un collar horripilante, se va a peinar horrible... a mí no me interesa ese tipo de personas, entonces, por lo general, trato de decepcio... de no...
Enc.: Desecharlas.
Hab.: ... de romper ese contacto con esas personas...
Enc.: O. K. [okéi].
Hab.: ... o le digo que va a ser muy caro, que no tengo tiempo, o sea, pero trato de no... si en vez de esa persona, que reconoce no tener muy buen gusto, pero es dócil... entonces me encanta, porque hay gente que te dice 'no, bueno, lo que usted quiera', entonces te dicen '¿cómo me peino, cómo me pongo los zapatos?', y anotan, esa gente me encanta, porque es gente que que... no tiene muy claro lo que va a hacer pero se confía en uno...
Enc.: Exacto.
Hab.: ... esa gente me gusta ayudarla. Y les digo 'mira, no te pongas collar, ponte una cosa que parezca una joya, peinate muy discreto, no te hagas...' esos peinados que se hacen a veces, que tiran un mechón para acá, uno para acá, un bucle, un recogidito, un pedazo, o sea, un desorden, a mí me gusta todo armónico ¿no?
Enc.: Una línea, una línea. Hab.: Una línea, y yo siempre he dicho pues que la sencillez... y siempre le digo a mis clientes 'es mejor que te falte un accesorio, y no que te sobre, cuando tú dudes de que el collar, con esos zarcillos, con esa cartera se ve bien... quítate el collar, quítate la cartera, pero no te dejes cosas de más', porque... el efecto siempre choca' ¿no?, y bueno, te digo que, primero que nada, el setenta

por ciento de mis clientes tiene un gusto exquisito...
Enc.: Menos mal.
Hab.: Porque... como que estamos en la misma... casi siempre, el setenta por ciento, vamos al grano las dos, y al primer diseño quedan satisfechas completamente.

Enc.: ¿Y ese treinta?
Hab.: Y ese otro treinta, habrá un quince o un dieciocho de esa gente que es muy dócil, que me encanta, porque son muy dulces, son muchachas que... ay, es como si... que me creen como una misa, yo las evangelizo, lo que yo les diga... 'santa palabra', y me encanta, y me van a mostrar la media, y después me muestran las fotos, y me dicen que estaban bellas... esa gente me encanta. Y el otro grupo, que está muy claro en su estilo, que a lo mejor no es el mío, pero que yo respeto por algún motivo, o sea, que no es mi estilo pero... no lo veo mal ni a... o a ellas les queda muy bien porque tienen un tipo muy lindo, o muy exótico o... son marimachas... y no hubo manera sino de ponerles pantalones para una ocasión... pero yo respeto bueno... esa limitante la... yo la... yo la entiendo, entonces lo hago, como a mí me gusta, pero dentro de esa...
Enc.: De ese... de su estilo.
Hab.: ... unos límites que ellas me dan pues.
Enc.: Sí.
Hab.: Pero de resto... y yo casi siempre... de mis trabajos yo s... quedo satisfecha un noventa y siete por ciento, es un tres que yo... bueno, me hubiera gustado... de repente no me gustó esa tela, o me hubiera para ella otro color, que me doy cuenta en el momento... pero ya no hay nada que hacer.
Enc.: ¿Y la ropa que está allá es de tus dis... de tu... ¿no?
Hab.: Algo, muchos trajes son... míos, que yo los hago para venderlos, pero muchos yo los traigo de afuera.
Enc.: ¿Y gustan ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿La moda es parecida?
Hab.: No, claro...
Enc.: O tú la impones aquí, traes cualquier cosa y...
Hab.: No, no, yo... fíjate que yo no puedo hacer eso porque... por ejemplo, yo me compré estos zapatos... en una tienda que se llama 'El Columpio', en el Centro Comercial Las Tejas, bueno, la muchacha que trabaja ahí es acidísima, ella es bohemia, así con un estilo... pero ella trae unas cosas, unos zapatos y unas cosas que parecen sacadas de... sub... del Soho [sójo], de un barrio así... super bohemio... que... yo le dije a ella 'yo te admiro que tú logras vender esa ropa aquí, yo esa ropa la veo y no la compro', porque yo... me gusta la moda pero siempre... dentro de lo que pueda parecer clásico, porque pienso mucho en el comercio, o sea, lo mío es mucho... que no se me enhuese, que sea mm... que le guste a mucha gente, que le quede bien a diferentes cuerpos, o sea no me dejo afec... por ejemplo, ella tiene unos vestidos... como de plástico ¿no?, de... ¿cómo es que se llama eso?, polivinilo, eso está super de moda ahora, pero mira, tú ves a una tipa con eso y tú crees que está loca, esos eran los vestidos que usaban... yo no sé si tú llegaste a ver esa serie, 'Mi muñequita viviente', eran unos trajes como de plástico, entonces son verde, rosado y amarillo, que son los colores que salieron para esta primavera, pero es como un impermeable de plástico, como un lamé al mismo tiempo, y ella está feliz con su vestido, yo no... yo se lo vi, pero es que ni loca lo compro...
Enc.: No, porque...
Hab.: Porque no me voy a esperar... además la gente que me
compra a mí es gente muy... de muy...
Enc.: Sobria.
Hab.: Muy sobria, de muy buen...
Enc.: Gusto.
Hab.: ... un nivel acadé... este... a... económico y y... no se pone esas loqueras, ni las pavitas, las pavitas mías son todas de vestiditos negros, la de... en sí la pavita merideña es así.
Enc.: Sí, muy conservadora.
Hab.: Entonces... pero la tipa tenía unas cosas así... bueno, estrambóticas, unas... zapatos y unas cosas que... yo ni loca los compraría, y la la respeto porque ella está tan clara en su estilo y u... su tienda es bellísima, me encantó pero no, eso no se puede hacer.
Enc.: Perfecto.  Mira, este... esos muebles son bellos, e e... ¿no... no los diseñas tú?, ¿me dijiste que eran de...?
Hab.: No, bueno, lo de hierro es de una artista... especializada es hierro forjado...
Enc.: ¿Y los muebles forrados y eso?
Hab.: No, todo es de hierro, todo es de la misma gente de Caracas...
Enc.: ¿Tú forras los muebles o e...
Hab.: Tratamos de forrarlos nosotros para abaratar un poco la ma... lo que ya cuesta, porque ya las piezas están muy caras ¿no?, entonces si vienen tapizadas... son más caras, entonces yo trato de comprar algunas telas y los transformo, no es que los tapizamos nosotros, pero al principio todo venía tapizado.
Enc.: O e... ese candelabro es bello, eso también es diseño de... ¿quién me dijiste que era la...?
Hab.: Alexandra Diez.

Enc.: ¿Ella es de aquí?
Hab.: Ella es una muchacha... valenciana pero... que estudió esto en Estados Unidos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y en Francia, y su producción va... para Estados Unidos casi en un setenta... noventa por ciento, y en lo que... nos podemos comprar aquí, estamos en cola y duran los pedidos dos... o tres... no, dos tres meses dura un pedido de ella para ser despachado. Por la cantidad de trabajo que tiene ella.

Enc.: Valenciana es ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Joven?
Hab.: Sí, ella es linda, ella sale mucho en las revista esa Arquitectura Design [disáin], y ahí está la propaganda de ella, ahora te la muestro, ella sale a veces sentada en esa silla que tienes tú.
Enc.: Mjm.
Hab.: Sentada en el piso y recostada así, una muchacha bien linda, bien joven.
Enc.: ¿Y estudió esto en Estados Unidos?
Hab.: Sí, el arte del fuego.
Enc.: ¿Ella misma trabaja? ¿ella misma trabaja esto?
Hab.: Ya no, porque ya está demasiado importantísima, ella lo que hace son sus diseños, su esposo hace control de calidad y... porque... dicen que ella te puede hacer a ti cien sillas y las cien sillas son idénticas ¿no?, cosa que ningún herrero puede lograr... en hierro, entonces ellos tienen un pi... porque ellos para poder vender a Estados Unidos tienen que respetar ese control de calidad ¿no?, pero ya ella está tan importante que... no se baja de un avión, ella prácticamente va y vie... ella solamente diseña, supervisa sus primeras pruebas y después es que... pero a ella, mira, le va de lo mejor, tiene todo el dinero que quiere, o sea...

Enc.: Pero son... es lindísimo, y e... ¿esto qué es? ¿ah?, un cortinero.
Hab.: Esto es un cortinero... para ponerle... los trapos así como colgados, voy a traer un lino crudo, lo que pasa es que yo tengo que hacer que se me olvida ¿no?, un lino crudo colgado...
Enc.: Todo es bello ¿ah? ¿esto qué es... qué material es?
Hab.: Mármol.
Enc.: ¿Ah?
Hab.: Mármol... rústico, sin pulir.
Enc.: Se ve, qué lindo, todo aquí es muy lindo, esos candelabros, qué qué raros ¿verdad?
Hab.: Sí, ése es un muchacho... italo-peruano, él... también, él hizo su catálogo y lo mandó a Estados Unidos y entonces no se da abasto (no se entiende), ahorita no tengo... bueno, ése es de él, se llama Giorgio Camproa Nicola, pero él hace unas cosas, yo he tenido unos candelabros como de iglesia... [[dirigiéndose a otra persona: sí, mira, si quieres... me pasas la cartera a ver si tengo las llaves y te vas porque, total, de aquí voy a ir al doctor a comprar (no se entiende)]] ¿Y qué...?, y tengo piezas, por ejemplo, las de cerámica que ahorita no hay muchas, como aquéllas, son de una artis... de una artista que es premio nacional de cerámica, ella expone en el Museo de Arte Moderno, y ahora voy a tener unos afiches nuevos [[interrupción en la grabación]]

Hab.: ...ya... no, pero eso no, eso no...
Enc.: No le importaba.
Hab.: Porque ahora va muy rápido, sí...
Enc.: ¿Y eres casada?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y tienes nenés?
Hab.: Tengo dos niñitos, sí, uno de seis años y uno de tres.
Enc.: Ay ¿hembras, nada?

Hab.: No, ni quiero, no...
Enc.: ¿Ah, no quieres ninguna hembra?
Hab.: No, no, sí quería hembra pero lo que pasa es que.. la vida ya está muy complicada, a mí me gusta mucho trabajar, me gusta mucho viajar... [[dirigiéndose a otra persona ¡Hola!]] Este... ¿qué te iba a decir?, es... sí, a mí me gusta viajar, me gusta dedicarme a lo que hago y además yo no tengo el tipo así abnegado, o sea, tengo paciencia y quiero mucho a mis hijos y yo... soy muy condescendiente con ellos, todo, pero... me pesa, o sea, me amarran, o sea, yo tengo el carácter así, que te juro me gustaría...
Enc.: Ser libre.
Hab.: Ay, a veces sí, como... no sé, irme a un curso tres meses a estudiar alguna cosa... o sea, los chamos... uno siente que amarran mucho y amarran con responsabilidad ¿no?, o sea... no soy el tipo que pueda decir 'no, yo lo hago de todas maneras', no me gusta dejar los niños... donde sea, me gusta estar pendiente de ellos, darles cariño, ayudarlos, entonces no... Como tengo ese tipo pero al mismo tiempo soy... independiente, me gusta viajar, me gusta trabajar, me gusta relacionarme muchísimo, o sea, yo me volvería loca en la casa viendo televisión y esperando que llegue el marido, o sea, no...
Enc.: No eres...
Hab.: ...me volvería loca, loca, no, yo mientras más cosas estoy metida, más feliz soy.

Enc.: ¿Y la Ingeniería cero?
Hab.: No, la Ingeniería cero, la Ingeniería yo... no me gustó mientras la estudiaba, a mitad de carrera me di cuenta que no me gustaba...

Enc.: Y sin embargo, bueno...
Hab.: ... pero salía bien, era lo peor del caso, o sea, no me da... no me era... no me... parecía difícil pero no me gustaba.
Enc.: Y es difícil.
Hab.: Es difícil... pero me iba muy bien, yo... pasaba mis materias sin problemas, era preparadora, o sea... me gradué en cinco años, con buen promedio...
Enc.: ¿Aquí?
Hab.: Sí, pero no me... pero yo sentía que yo no... no iba a trabajar tranquila en ningún... mi esposo es ingeniero,

y yo lo veo trabajar... y no me gusta el tipo de  trabajo, no me gusta el medio de trabajo, no me gusta... o sea, me gusta la construcción cuando ya está así, de decorar...
Enc.: Sí.
Hab.: ... sí me encanta, el arte, pero la parte de cabillas, y de hierro, y de integrales, y de derivadas, ¡ay, no! (no se entiende).

Enc.: Ingeniería Civil ¿no?
Hab.: Sí, yo soy ingeniero civil. Pero de verdad que no me sentía bien y entonces... no hago nada de eso, me gusta mucho ¿sabes? los idiomas, yo estudié inglés y francés, e italiano casi todo, porque el italiano es mi lengua materna ¿no?, el inglés lo estudio con mucha constancia, no lo hablo perfecto pero... pues me defiendo, digamos, para viajar, para comprar, para pelear, para resolver un problemita elemental, será muy rudimentario ¿no?, pero me expreso, conozco gente, sé más o menos expresarme, el francés creo que lo hablo un poco mejor, o sea, ya ahí soy capaz de leer un clásico en francés ¿no?, estudié mucho tiempo, eso sí me..., es que eso sí me gusta, el arte, los idiomas...
Enc.: Qué raro ¿no?, o sea, tú siendo así, tan...
Hab.: Pero sabes... ajá, que yo descubrí eso, esas facilidades, o sea, yo no sabía... que yo tenía sensibilidad por las artes, o sea, no me... en la... porque fíjate ¿no?, uno, cuando está en  bachillerato es muy niño, y si tú no tienes la suerte de que alguien te oriente, o de que tus padres... lo detecten ¿no?, que tú tienes una vena así, hacia el arte, no te das cuenta, entonces... cuando uno va a escoger la carrera, también por por la misma... presión de los padres, y de las carreras que hay en Mérida, a ti te ponen... Letras y eso nos parecía a todos chimbo, porque todo lo que era como para dar clases, uno no... eso no da plata, no es... o sea, uno hija de italiano, inmigrante, que lo primero es la plata, entonces te... tus papás y todo el medio, todos, tus mismos amigos te ponían 'bueno, o es Arquitectura, o es Medicina, o es Ingeniería, o es Farmacia o es...' las... nunca Biología, nunca Historia, nunca Psicolo... esas son... nada que ver, entonces, fíjate tú que se reducía a cuatro o cinco opciones tu forma de de... tu vida pues, tu tu carrera.
Enc.: Tu futuro.
Hab.: Tu futuro, sin mucho criterio porque a los dieciséis años, que yo salí de bachiller, mira, no... no, no, yo creo que ahora las pavas están más claras.
Enc.: Sí.
Hab.: Yo las veo, yo veo niñas que vienen y están claras en lo  que les gusta...
Enc.: Esto es lo que yo quiero.
Hab.: También están más informadas de... de de to... carreras alternas, que hay ahora, que son... que si publicidad, mercadeo, hotelería, hay carreras que... por lo menos para mi carácter son todas bellísimas ¿no?, me fascinan, este... me hubiera me hubiera gustado, si hubiera estado en Caracas, estudiar... diseño de... diseño de... de trajes para teatro, o sea, habría tantas cosas que... ahorita me encantaría estudiarlas, traductor simultá... no sé, cosas que que tuvieran que ver con eso, con eventos culturales, con viajes, con... no sé, con tea... pero...
Enc.: Farándula.
Hab.: ... pero yo me di cuenta de eso cuando ya estaba... uf, a mitad de carrera, cuando uno empieza... como a reconocer lo que le gusta ¿no?
Enc.: Pero no es tarde ¿no?, para... para empezar.
Hab.: No, no es tarde porque fíjate que yo, aún habiéndome graduado, yo estoy haciendo lo que me gusta, y yo dudo que haría otra cosa que me guste más que esto, porque si yo ahora fuese empleada de un museo, o sea, no tuviera las satisfacciones que tengo... primero, que estar montada en un avión... yo voy a Estados Unidos seis veces al año, voy a Italia una vez, viajo a donde puedo, cuando invento pues... para... con mis amigas voy a Bogotá o e... viajo mucho, entonces a... a Caracas como si nada, me refresco así, cuando me siento... porque...
Enc.: Agobiada.
Hab.: ... Mérida me de... me agobia, las montañas me... ay, me siento así como... ¿no?, eso eso es como... es como si tú te atreves a despegar y miras al pueblito, así todo mundo como gafito y chiquitico, entonces yo necesito salir y voy, voy a Caracas, voy a un buen restorán, voy a hacer mis compras al mayor, y bueno, y e... la... mismo caos de Caracas me reconcilia con... con Mérida porque uno dice 'bueno, serán más bobos, será una ciudad lo que tú quieras, pero es una ciudad... donde uno tiene una calidad de vida mejor, donde tú puedes convivir con tu familia...
Enc.: Más segura.
Hab.: Tú vas y vienes a donde quieras ir... sin mucho problema porque todo es rápido, es una ciudad con un clima increíble', entonces uno... también ese contraste te reconcilia con tu ciudad ¿no?, pero... ¿pero qué? se me fue la idea de lo que te estaba diciendo...
Enc.: ¿Tú eres merideña?

Hab.: Sí, yo nací aquí.
Enc.: ¿Tus hijos también?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Tu esposo?

Hab.: Mi esposo nació... bueno, mi esposo nació en Maturín, pero su mamá... es de Jají, y vivió sus primeros años aquí, después se fue a vivir a San Cristóbal, siendo su papá oriental.
Enc.: Tu mami es italiana ¿tu papi?

Hab.: Sí, mi mamá y mi papá eran...
Enc.: ¿También?
Hab.: Mi papá se murió, era italiano, y mi mamá es italiana, sí.
Enc.: ¿Y tú has viajado muchísimo para allá?
Hab.: Sí, y es que cuan...


Hab.: Yo creo haber recibido la Alcaldía de Mérida... más o menos como la mayoría de los Alcaldes recibieron sus respectivos municipios, con un poder municipal... [[interrupción en la grabación]] sí, yo creo que en la... en la mayoría de los municipios recibimos... un gobierno disminuido, profundamente afectado por el poder nacional, no solamente porque... por el a... por el ansia digamos de... e... de asumir competencias... y... y de meterse en todo lo del poder nacional, sino, básicamente, a mi manera de ver, con una especie de dejación de los propios municipios, de las autoridades locales... que no tuvieron en ningún momento la voluntad política, ni los recursos, ni los mecanismos para hacer efectiva la autoridad local. En el caso concreto de Mérida, tuvimos un gobierno... que pasó seis años prácticamente pagando sueldos y salarios, muchos de ellos dirigidos a... a satisfacer lo que llamamos nosotros... ese mal... del clientelismo, es decir, activistas partidistas... y que no dejó prácticamente ninguna obra... de trascendencia en la ciudad, dejó perder la autoridad local, la ciudad e... se llenó de buhoneros... y hasta el parque metropolitano de Albarregas se llenó de ranchos, porque no había esa voluntad, repito, de ejercer... con todas las consecuencias que ello trae... el poder local. Yo me he propuesto, en primer lugar, rescatar la autoridad local, es decir, que se sepa que en la ciudad hay un gobierno, un gobierno que tiene que ver fundamentalmente con los intereses locales, que... necesariamente no son los mismos de los intereses regionales o los intereses nacionales...
Enc.: ¿Y qué estás haciendo para eso... qué cosa concreta estás haciendo para eso?
Hab.: En... el... el gobierno de... de la... de la ciudad... ejerce la autoridad local, dando cumplimiento estricto a todas las normativas locales... en materia de urbanismo, en materia de permisología, en materia de... de servicios públicos, etcétera, ¿sí? y la gente ya ve, y eso lo puedes tú comprobar... hay una... sondeo por allí de que... la autoridad local... se toma en cuenta...
Enc.: Se ejerce...
Hab.: Se ejerce, se toma en cuenta y se hace tomar en cuenta y se hace respetar...
Enc.: Pero fundamentalmente... eso que hablas más o menos... de esa irresponsabilidad que existía antes... esa ausencia de la autoridad... y por la presencia del clientelismo político, esas son las cosas fundamentales que... a tu juicio...
Hab.: Yo creo que e... eso es parte de lo fundamental... porque si no hay autoridad...
Enc.: Claro...
Hab.: ...si no hay claridad en el ejercicio de las atribuciones... lo demás no funciona... o sea hay que tener una... una base, que está en la ley, pero que tiene que también estar en la voluntad de hacer cumplir la ley...
Enc.: Claro.
Hab.: ... es decir, en el conocimiento de la ley y en la voluntad de hacer cumplir esa ley... yo creo que en eso sí estamos claros... y estamos claros, a mi manera de ver, la mayoría de los Alcaldes recién elegidos...
Enc.: Esos incluso son vicios ¿no? Esos vicios son (no se entiende) como el sindicalismo...
Hab.: Ya vamos a hablar de eso... luego... hemos enderezado los gastos, fundamentalmente hacia... el mantenimiento... óptimo de los servicios... en primer lugar de los servicios que presta directamente la municipalidad... y en segundo lugar, en la supervisión de los servicios que prestan otros organismos... y en la construcción de obras, y en la construcción de obras en las que nos corresponde... a la municipalidad... Es decir... si el INOS... tiene... por ahora, mientras no se produzca totalmente la descentralización... la facultad de hacer, por ejemplo, cloacas y acueductos, nosotros no tenemos por qué hacer en estos momentos cloacas y acueductos...
Enc.: Ya.
Hab.: ... así... por ejemplo... la CANTV... se ocupa... de los teléfonos, mientras nosotros no tengamos una asignación de recursos para teléfonos no tenemos por qué preocuparnos de eso... pero resulta que... nadie se ocupa... de la limpieza... de los drenajes de la ciudad, de la limpieza de las calles y de las... y de las aceras, del mantenimiento de los cementerios, e... de las fachadas de la ciudad y la limpieza de la ciudad y de... sus fachadas, y del ornato de la ciudad, especialmente aquellas obras que van destinadas a mejorar... la arquitectura... y el ornato, en ese sentido... entonces nosotros estamos dedicando prácticamente toda la... o casi toda la... los... recursos... del municipio... en mantener muy bien el aseo urbano, la limpieza de los drenajes, etcétera, etcétera, y toda la parte del urbanismo, es decir, lo que implica parques... e... plazas... e... fachadas... y arquitectura. Y luego... tenemos competencias compartidas en algunas cosas... que para la ciudad de Mérida son particularmente sencillas, por ejemplo, en la educación para el trabajo, el año que viene nosotros vamos a construir... la escuela de Artes y Oficios de la ciudad de Mérida, una obra que puede llegar a costar diecisiete millones de bolívares, vamos a construir el mercado de los buhoneros para organizar a los buhoneros, eso forma parte del ornato y de la (no se entiende)... estamos manteniendo nuestros mercados, que eso es competencia municipal, y luego... el turismo... estamos trabajando muy duro, porque la ciudad tiene vocación turística. Esas son de alguna manera las prioridades, es decir, el rescate de la autoridad local, el manejo legítimo de los recursos, el la... satisfacción... óptima de los servicios públicos, es decir, el cumplimiento, la... la... la prestación efectiva y eficiente de los servicios público, y la atención de obras... fundamentales dirigidas hacia... el ornato de la ciudad.
Enc.: Te preguntaba antes sobre los... esas dificultades que siempre se encuentran, como esta alcaldía también pertenecía... o estaba antes controlada políticamente por otros partidos políticos... eso, claro, siempre va... creando sus vicios...
Hab.: Mira... yo creo que los tres vicios más graves que tiene este país... en primer lugar, una grave inmoralidad... ni siquiera inmoralidad, yo la llamaría más bien amoralidad, hay actitudes colectivas... amorales. Eso conduce a agravar otros males como por ejemplo... el mal del... clientelismo, que ya lo... nombramos, es decir, un populismo-clientelismo...
Enc.: Sí.
Hab.: ... que determina este... el que los partidos políticos hayan perdido... su papel fundamental, que es el
de dirigir la política... en... en... con mayúscula ¿no? y... y e... entrar... en unas competencias por... cosas que no tienen trascendencia... en la vida de una sociedad, como es la de ubicar gente, este... pelear por unos contraticos... sin jerarquía ¿no?... sin... sin la dimensión... grande que debe tener la conducción de una sociedad... y luego, el gremialismo llevado a extremos... simplemente... perjudiciales, es decir, un sindicalerismo... que conduce a una corrupción sindical, por un lado, y por otra cosa a la holga... y por otro lado, a la holgazanería... y... e... todo ello... mm... lleva a perder la... el sentido de la responsabilidad en el cumplimiento del deber. Yo creo que eso estamos tratando de rescatarlo en la medida de lo posible, porque estamos... nadando en un mar... en donde esto es lo común, yo creo que muchos Alcaldes salimos elegidos fuera de ese... de ese ámbito de la... de la... del clientelismo. Una de las cosas que a mí más me choca, por ejemplo, es cuando yo reúno el Concejo Municipal y cada una de las fracciones habla en nombre de su fracción... fracción de Copei, fracción del MAS, fracción de AD. Yo creo que eso no puede ser, yo creo que los concejales deberían hablar en nombre de los sectores de la ciudad que representan, o que deberían de representar, pero como efectivamente no representan a la ciudad, sino que representan es a los partidos... habría que entonces que avanzar en el sistema para que los partidos se vieran obligados a... e... escoger... verdaderos y auténticos... representantes de la... comunidad y no simplemente activistas partidistas...
Enc.: ¿Y qué hacemos con los partidos políticos?
Hab.: No, el partido político es fundamental, lo que pasa es que el partido político en todas las sociedades existe, en todas las sociedades es un mecanismo de... de participación para el poder, porque nosotros ninguno podemos acceder al... a los puestos de comando de la sociedad política... sin pasar por los partidos políticos, pero eso no significa... el que el partido político... escoja, para sus candidatos a Gobernadores, a Alcaldes, a concejales, a diputados, etcétera, a simples activistas...
Enc.: Mjúm.
Hab.: ... debería también... mirar hacia la sociedad, y tratar... de escoger... gente amiga suya pero que tenga algún protagonismo social...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y no advenedizos que... pueden ser muy buenos pegando afiches...
Enc.: Mjúm.
Hab.: ... o cargándole el maletín a un dirigente nacional, pero que no representan a nadie...
Enc.: Ese es un vicio muy difícil de erradicar ¿no?... [[interrupción]] la crisis presupuestaria... que es la... que es...
Hab.: Mira... el pariente pobre... de la administración pública nacional es el municipio, el gobierno nacional basta con que... un árabe le saque la lengua a otro árabe para que se le multipliquen sus ingresos, y eso mismo pasa con el Gobernador del Estado, porque recibe sus ingresos del poder nacional... ahora, nosotros tenemos que fajarnos a cobrar el catastro, el aseo urbano, la patente de industria y comercio para poder tener algunos recursos, esa es la parte más débil de nosotros... ajá... es decir, en un país... en donde no hay, ni ha habido nunca, eficiencia tributaria, porque el Estado no ha necesitado del tributo de los ciudadanos, al municipio sí se le exige eficiencia tributaria, es decir, el único ente que debería tener esa eficiencia tributaria es el municipio... entonces, ahora,
con la elección directa de los Alcaldes, que determina un renacer... un... una nueva... una nueva... era, un nuevo tiempo... para... el incremento de sus competencias ¿no? para que a nivel local se presten unos servicios que han sido manejados tradicionalmente a nivel central... no puede esperar, el Estado venezolano, ni el país, que el municipio sea capaz de cumplir esos servicios sin... sin que se le haga transferencia de recursos, que han sido manejados por el gobierno central, y que a la hora de la transmi... de la transferencia de los servicios, debe también haber la transferencia... de los recursos, mientras se modifica la conducta... de la ciudadanía y del propio gobierno buscando la eficiencia fiscal, es decir, si a nosotros nos dicen 'usted va a tener ahora la... la competencia de acueductos', pues entréguenos el... los recursos que el INOS ha manejado en la ciudad, entonces nosotros recibimos acueductos con muchísimo gusto, pero recibimos los recursos que tiene el INOS... y acabamos con los vicios del INOS, y lo mismo podría decir de CADAFE. Yo ten... tengo perfectamente la disposición, por ejemplo, de asumir la distribución de electricidad de la ciudad, y pagarle a CADAFE, en los patios de distribución, la cantidad de energía que suministra para la ciudad...
Enc.: ¿Una especie de municipalización de los servicios?
Hab.: Claro, perfectamente, de todos...
Enc.: De todos los servicios...
Hab.: ... de la energía eléctrica, de... los teléfonos, de... acueductos, perfectamente, de la salud incluso...
Enc.: Ahora, probablemente, antes de no existir la... la existencia de la... de los Alcaldes elegidos directamente, a lo mejor la gen... la ciudadanía veía la figura del Gobernador que es una primera...

Hab.: Y la sigue viendo...
Enc.: Ahora ¿cómo es esa relación de la gente-pueblo hacia la municipalidad?
Hab.: Mjm... Mira... las relaciones entre... del... la ciudadanía con el Alcalde, a mi manera de ver, se están paulatinamente enriqueciéndose, porque la ciudadanía ya ve la figura del Alcalde como la... opción... de gobierno más cercana... y, además, no solamente la más cercana, sino que... la que además puede hacer de portavoz... ante las otras instancias de gobierno... más lejanas de la ciudadanía...
Enc.: Tú crees que con tan poco tiempo la... el merideño está viendo ya en el Alcalde como su gobierno pues...
Hab.: No solamente el merideño, yo creo que en... en casi todas las alcaldías... la gente capta que el Alcalde es más su representante que el representante del Estado, aunque también es representante del Estado, pero fundamentalmente un vocero del pueblo, entonces el... lo que... el... el propio Alcalde no pueda resolver, se lo puede transmitir, oficialmente, a otras instancias del poder, y como el Alcalde sabe que ese es su papel, no puede... meterse a peleón, es decir, no puede... a mi manera de ver, la mayoría de los Alcaldes ha entendido que tienen que coordinar... y no enfrentar, sino coordinar... coordinar con el Gobernador, porque el Gobernador representa... también el poder... de elección, es decir, el el el el... el Gobernador es, ha recibido, una investidura popular...
y como tiene recursos... entonces... las relaciones de los... Alcaldes con los Gobernadores, por lo menos, deben ser cordiales, y con el poder nacional igual, y esto... yo creo que... ha sido un... beneficio, en estos... once meses de gobierno, porque antes de las elecciones mucha gente temía... que si habría un Gobernador, por ejemplo copeyano o del MAS, siendo el presidente de Acción Democrática, o...
siendo los Alcaldes, por ejemplo, de AD, del MAS o de Copei... y el Gobernador de una corriente distinta o el Presidente de la República de AD, entonces... aquí va a haber una batalla pero ... dentro del gobierno, y no ha sido así... es decir, en la mayoría de los gobernado... la... en la mayoría de los estados... la relaciones de los Alcaldes con el Gobernador... son cordiales... y... y... y fluidas, independientemente del color político que se tenga y eso a... a... vis... vislumbra o visualiza... una cierta madurez política, eso no implica el que haya... e... entrega... o... o... o... o que se estén... renunciando a posiciones partidistas, no, simplemente que una cosa es la posición partidista, que se mantiene, y otra cosa es la relación de poder... en el gobierno... es decir, como... como... poder gubernamental, como poder del Estado, no necesariamente como poder político... y esa es, a mi manera de ver, una buena... experiencia... ojalá y los sectarismos... no lleguen... a que... se hagan distinciones... entre Alcaldes del MAS, Alcaldes del MEP,
Alcaldes de la Causa R, Alcaldes copeyanos y Alcaldes adecos...
Enc.: ¿Y las relaciones políticas dentro del Concejo
son...?
Hab.: No, me refiero... me refiero...
Enc.: ... ¿son buenas?
Hab.: ... del Alcalde con el Gobernador o de los Alcaldes

con el Gobernador y de los Gobernadores con el Presidente de la República y de los Alcaldes con el Presidente de la República...
Enc.: ¿(no se entiende) como reflejo de esa madurez política?
Hab.: ... ahora... en los Concejos Municipales la situación es distinta, totalmente distinta, porque los Concejos Municipales, como dije antes... los concejales no respondieron a este nuevo aire... de la representatividad... sino que fueron elegidos también por listas partidistas... entonces, ahí hay posiciones más sectarias... que... en las posiciones que puedan tener los Alcaldes y los Gobernadores... ¿no?... entonces, las relaciones de poder, dentro de los Concejos, se manejan básicamente por relaciones de partido... y... y en los otros niveles no es así, este... cuando uno s... va, por ejemplo, a cualquier Concejo Municipal, y ve que hay una... mesa para la fracción del MAS, una mesa para la fracción de Copei, una mesa para la fracción... de AD y una mesa para las fracciones minoritarias, uno se da cuenta que la composición municipal... no responde a lo... a la... a la... a la... a la composición de la comunidad, sino responde a la composición partidista, entonces ahí las relaciones son de partido, y los pactos son diferentes entre partidos, y esto es lo que a mi manera de ver tiene que mejorar, si nosotros eligiéramos los concejales por circunscripciones electorales, entonces podríamos tener un concejal sentado... de la circunscripción de Santa Juana,

o de la circunscripción de los Chorros de Milla, o la circunscripción del Valle, o de la circunscripción de... de... de... de San Jacinto, de la Carabobo y no por partidos... y eso sería... un avance...
Enc.: Esas... son unas de las... de tus aspiraciones de... digamos, de teoría política...
Hab.: Claro.
Enc.: ... que las tienes ¿no? pero... de tus aspiraciones... ya... de concreción social... ¿qué... qué aspiras tú al entregar... dentro de los... los próximos años?
Hab.: Mira, yo aspiro, al entregar la ciudad, en primer lugar que tenga su... plan de ordenación urbanística y su

plan mm... local, de desarrollo urbano, porque una ciudad no puede manejarse... en forma... anárquica o... al criterio al saber... al leal saber y entender... de los funcionarios. Tiene que haber, en primer lugar, un... un... un... un modelo de ciudad, una... una... un proyecto de ciudad, y nosotros lo estamos haciendo, ya... aprobamos el plan de desarrollo urbanístico y ahorita estamos comenzando a elaborar el plan local, es decir, de manera que no haya arbitrariedad en los funcionarios... la ciudad sepa para dónde va. En segundo lugar, que ese plan se cumpla, y se cumpla estrictamente, lo que significa que la ciudad tiene que tener un orden, dentro de la gran heterogeneidad que debe haber en una ciudad como Mérida, que es polícrama... polícroma, y a... y además contradictoria, con sectores... absolutamente distintos, eso forma parte de una... característica de la ciudad, y esa característica hay que mantenerla, y proyectarla... y eso implica además la formulación de planes especiales para el desarrollo, por ejemplo, de la parte histórica de la ciudad, y su conservación, de la plaza de Milla... la construcción de sus... de sus infraestructuras fundamentales. En ese sentido... me gustaría dejar la ciudad muchísimo más hermosa, con una población... que no sufra los efectos de la crisis económica porque encuentre, especialmente en el turismo, una fuente de trabajo, es decir, que la gente no tenga que recurrir... a la Universidad, o al gobierno, a buscar trabajo, sino que pueda conseguirlo en la actividad económica ordinaria... del sector privado...
Enc.: Ahora, eso es lo que tú aspiras, ahora ¿qué aspiras tú del merideño? respecto a la...
Hab.: Yo e... aspiro a que el merideño... me comprenda y comprenda que, así como hay políticos corruptos, también habemos políticos honestos, y que estamos dispuestos a dar una lección de honestidad, y que [[menciona su nombre]], eso aspiro que el pueblo merideño lo entienda, no tiene proyecto personal, que yo quiero interpretar el proyecto de Mérida, es decir, lo que todos los merideños aspiran a que sea su ciudad y su gobierno...
Enc.: Ya... ¿te estás planteando la reelección?
Hab.: La reelección puede ser, es decir, lo más natural es que haya una reelección... perdón, no una reelección, que yo aspire a la reelección, y que la gente pueda decir... si estuvo o no estuvo de acuerdo... con mi gestión, si estuvo de acuerdo con mi gestión mi gestión que la reelija y si no está de acuerdo con mi gestión... pues no me reelegirá [reeligirá]...
Enc.: Pareciera incluso que tres años es muy poco, a propósito de los vicios muy arraigados...
Hab.: Así es... y eso forma parte...
Enc.: ... ¿no? (no se entiende) de tres años, a propósito de todas esas cosas... ¿qué... qué se pueden...?
Hab.: Sí, yo creo que eso forma parte... digamos de... el conjunto de cosas que la gente debe tomar en cuenta a la hora de darle su veredicto, es decir, qué fue lo que recibió [[menciona su nombre]] y en qué lo ha convertido...
Enc.: Entonces tú...
Hab.: ... y dentro de qué... espacio y dentro de qué circunstancias... ha podido hacer lo que... lo poco o lo mucho que haya hecho...
Enc.: Yo me imagino que en la primera parte tendrás que haber... enderezado algunas cosas ¿no?
Hab.: Así es.
Enc.: ... enderezado algunas cosas y... y la otra parte para tratar de... Ahora si hubiese... un orden que te permitiera continuar, tres años tal vez tal vez fuesen...

satisfactorios ¿no?
Hab.: Mjm.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Mira, la candidatura mía tiene sentido, o tuvo sentido, en primer lugar, porque yo soy... un enamorado de esta ciudad, y porque la quiero... quise tener su gobierno en mis manos...
Enc.: ¿Desde cuándo estás aquí en Mérida?

Hab.: Treinta años tengo... pero soy trujillano.
Enc.: Pero tu familia vive aquí en...
Hab.: Me casé con una mujer merideña y mis hijos son merideños...
Enc.: ¿Tus padres son...?
Hab.: Mi padre nació en Mérida, en la casa que estaba... donde se construyó el liceo Libertador...
Enc.: ¿Tu padre es merideño?

Hab.: Mi padre es merideño...
Enc.: ¿Y tu mamá?
Hab.: Mi mamá es... trujillana... pero e...
Enc.: ¿Qué ocupación tenía tu... tu padre?
Hab.: Mi padre era comerciante.
Enc.: ¿Y tu madre?

Hab.: Mi madre hacía comida en la casa, para vender, y nosotros los dos morochos, mi hermano y yo... los gemelos... la vendíamos en la calle, porque mi padre y mi madre se divorciaron... justamente cuando nosotros nacimos, un poquito antes, y mi madre le tocó... sola enfrentar todos los problemas del hogar, y yo tuve que hacer de vendedor ambulante, de... limpiador de tumbas en el cementerio los días de... de... de... los muertos... de los difuntos, este... vendía empanadas y pastelitos con un platico de peltre en la calle de mi pueblo, e... saqué mi bachillerato nocturno, trabajando como... obrero... en... una compañía de venta de repuestos, y cuando... me gradué de bachiller me vine a la Universidad de los Andes, aquí llegué con cincuenta bolívares en el bolsillo... y... este... conseguí algunos trabajos, que me permitieron estudiar, y graduarme de abogado.
Enc.: Como muchos venezolanos ¿no?
Hab.: Como la mayoría de los venezolanos, este es cuento de casi todos los venezolanos.
Enc.: Como uno suele decir, vulgarmente... viene de abajo
y tiene capacidad para entender... humanamente, quiero decir, la sensibilidad humana.
Hab.: Yo creo que la mayoría de los venezolanos... hemos.. recibido una bendición de Dios. Venezuela es un país con una enorme movilidad vertical, es decir, de gente que asciende... ahora, hay gente que ascienden... muy rápidamente y no logran... digerir... el proceso, habemos otros que nos ha... costado muchísimo y ese es el mejor camino, porque cuando uno llega... entonces... le tiene más aprecio a las cosas que tiene, a las pocas cosas que ha podido acumular, porque le han costado mucho y a mí, honestamente, me ha costado mucho. Ahora, eso no significa que... que... no haya sido feliz, porque yo era quizás... más feliz cuando tenía que hacer mis propios trompos... que a los muchachos que hoy le compran... le compran un trompo electrónico...
Enc.: Claro.
Hab.: Era feliz recogiendo moras en el campo, haciendo pozos en el río, buscando nidos entre las plantas...

Enc.: ¿Cuántos años tienes ahorita?
Hab.: Cuarenta y tres años.
Enc.: Estás joven todavía...
Hab.: Gracias vale... que Dios me le pague a usted...


Enc.: Ajá, entonces, ¿qué fue lo que estudiaste en la universidad?
Hab.: Yo me gradué de ingeniero de Sistemas, hace dos años en la Universidad de Los Andes.
Enc.: Ajá, ¿y actualmente qué haces? ¿ejerces la profesión?
Hab.: Actualmente estoy... estoy... en parte ejerciendo la profesión y en parte... en parte estoy de comerciante.

Enc.: Comerciante, ¿qué vendes?
Hab.: Nosotros tenemos una red de tiendas de... ropa para damas y... y ropa, zapatos y... bisutería y accesorios para damas.
Enc.: Ya. ¿Y cómo relaciona ese trabajo de comerciante con con la carrera de... de ingeniero de Sistemas?
Hab.: Primero, un ingeniero de Sistemas cuando se gradúa en la universidad puede puede desarrollarse en cualquier la... en cualquier área...
Enc.: Mjm.
Hab.: Es decir, un ingeniero en sistemas puede... desenvolverse en cualquier parte, yo me... ahorita me desenvolví... la carrera me ha ayudado mucho, me creó una mente más sistemática de las cosas, y estoy encargado de las tiendas, y eh... y yo creo que la carrera me ayudó mucho para mantener las tiendas, y las tiendas están produciendo ahorita ganancias.
Enc.: Ya, ¿pero cómo aplicas ese ese conocimiento de un ingeniero de Sistemas al funcionamiento de la tienda, o de las tiendas?
Hab.: Haciendo que que la fu... la la tienda funcione, en en en la carrera hubo muchas materias en las cuales te te indicaban cómo funciona un sistema, hacer un análisis de sistemas, ver que funcione, hacer que las cosas eh... caminen, mm... por decirte algo, yo tengo... yo... se qui... se quiere cubrir cierta cantidad de plata mensual a varios proveedores distintos que las las compras se hacen a crédito, yo tengo que ver de qué manera voy yo a utilizar la la plata que me ingresa de las ventas para yo cubrir eso, para no no pedir más de lo que yo puedo... lo que puedo pagar, para no sobre facturarme porque ahí estaría mal, que es lo que le pasa a mucha gente, empieza a pedir y pedir y pedir, como tienen cierto crédito cuando llega... le toca cancelar no tiene la plata para cubrir todo eso; en eso me he... me he pre... me he esforzado yo mucho en nunca quedarle mal a un proveedor, y yo creo que la carrera me dio una base para para yo... estar pendiente de cada uno de los detalles de... del sistema, hablemos de la tienda como un sistema, la tienda es un sistema en la cual e i... i... convergen muchas muchas... muchos aspectos, los proveedores, los empleados, ah... mm... las cuentas por pagar, las cuentas por cobrar, todo esto, entonces yo tengo que estar pendiente de cada uno de estos detalles, analizarlos, ver qué es lo que tengo que hacer, sé que cada treinta o treinta y uno tengo que pagarle a los empleados, tengo que tener la plata de los empleados, sé que tengo que cubrir ciertos cheques que se dan por adelantado, estar pendiente de de cubrir esos cheques, de que no me vaya a sobrefacturar, de... a la hora de hacer los pedidos hacer los pedidos que yo pueda... que yo pueda cubrir...
Enc.: Ya, ¿Tú tienes de algún modo computarizado el funcionamiento de la tienda?
Hab.: Yo desarrollé un sistema hace como... como dos años, que es el que actual... el que estamos ac... utilizando ahorita que lleva solamente la parte de inventario y la parte de las ventas diarias. Déjame explicarte un poco sobre esto: ¿cómo funciona la tienda?, la tienda tiene un...una hoja... una hoja de control diaria en el cual se anotan las ventas, cada artículo tiene un código particular que es para ese artículo, en el cual aparece el precio, la persona... la empleada al hacer esa venta lo anota en la hoja, una vez anotado eso en la hoja, se le pasa al... a otra persona que está encargada de pasar estas hojas diarias y ella lo lo coloca en computador, el sistema se encarga de bajar del inventario todas las ventas, al final de... de cierto período, en el cual hacemos el inventario, se sacan unos listados... se sacan unos listados y se contrata a una persona para que haga los inventarios, ahí se se ve qué... qué mercancía falta, si falta mucha mercancía entonces tenemos que sentarnos con el empleado y con la junta directiva de la empresa a ver qué qué es lo que pasa con esa mercancía, si sigue faltando se despide a la empleada y se... no se le puede decir que ella se lo robó, puede ser que alguien entró y se robó una mer... un par de zapatos, por decirte algo...
Enc.: ¿Porque eso pasa?
Hab.: Eso pasa, o sea, yo yo he estado en una tienda y he... y hemos capturado a una persona robándose una una... unos zapatos, se meten a probar en el baño una ropa y sin darnos cuenta metieron la caja de zapatos, metieron los zapatos en el bolso y se los llevan, entonces no podemos culpar a la empleada de esto; pero por otro lado, si son muchas cosas o si son cosas demasiado grandes, que es demasiado obvio que alguien se lo está robando y que la empleada se lo está robando pues se toma una decisión sobre eso.
Enc.: Ya. ¿cuando dices 'la junta directiva de la tienda', te refieres a...?
Hab.: Bueno, la empresa nuestra funciona... son mis padres los dueños...
Enc.: Ah...
Hab.: ... mi mamá es la presidenta de toda la la... de toda la empresa, mi papá es el que aporta el capital de de la empresa, porque una una empresa... por lo menos el comercio sin capital no no podría funcionar; entonces yo yo tomo las decisiones que yo creo convenientes pero ya cuando son decisiones de alto nivel tengo que reunirme con ellos y y ver qué decisión tomar, porque la tienda no es mía. Ahí te digo que parte de la Ingeniería de Sistemas me me dio esa esa esa visión...

Enc.: ¿Y ellos están contentos con la manera como tú manejas todo?
Hab.: Sí, yo creo que sí, y ahí están, la... las ventas diarias lo lo lo demuestran, la producción que estamos haciendo y y... y que las... empezamos con una tienda y ya tenemos cinco tiendas, que ahorita vamos a a abrir... estamos abriendo una tienda nueva en el centro muchísimo más grande.
Enc.: ¿O sea que sí les... sí les ha dado buenos buenos resultados?
Hab.: Sí, muy buenos resultados, de hecho en la casa... bueno, mi padre tiene su profesión pero somos somos bastantes hermanos y muchos de los gastos se cubren con lo de la tienda, y yo estoy viviendo ahorita de la tienda con mi sueldo.
Enc.: Ya. ¿Y entonces piensa abandonar por el comercio la carrera de de ingenie... de ingeniero de Sistemas?
Hab.: De ninguna manera. Yo soy mitad comerciante y mitad... y mitad estudiante, ahorita en enero o en febrero empiezo un postgrado de Ingeniería de Computación, ya algo más específico, siempre me ha llamado la atención estudiar, es más, de hecho, de... me gradué y pasé un tiempo feliz porque me había graduado y no tenía... no tenía la preocupación de estudiar y presentar examen y todo esto, la la responsabilidad, pero me hace falta, me hace falta.

Enc.: ¿Y con qué fines va a hacer el postgrado?
Hab.: Primero, de aprender más, en el área de la computación esto es una carrera que está... en pleno apogeo, y todo los días sale una nueva... algo nuevo, algo nuevo, y para uno lle... para uno estar al tanto de todo no sólo leyendo sirve, o sea, a mí me gusta leer mucho y compro revistas de computación y revistas de tecnología pero no me sirve, hay que ser más más concreto en las cosas, y yo creo que la manera de hacer eso es es seguir estudiando, por un lado, por otro lado, voy a tener otro título que que de repente si las tiendas no funcionan o de repente ya uno se canse de eso, se cierre y uno puede montar una compañía aparte, que uno pueda subsistir de eso, y uno tiene ya más experiencia; y bue... estoy montando una compañía de desarrollo de software [sóhwer], que estoy
desi... diseñando un sistema para la tienda a mí... de acuerdo a las necesidades de la tienda, porque yo puedo comprar un sistema cualquiera que venden, el (no se entiende), por decirte algo, pero no no está... no llena todos los requi... los requisitos que yo quiero, y como ya tengo la base teórica para hacer esto, estoy en eso, ya voy clou... calculo el setenta, ochenta por ciento de ese sistema está desarrollado.
Enc.: ¿Pero... para implantarlo en las tiendas?
Hab.: Para implantarlo en las tiendas y después, más adelante, si es buen negocio, comercializarlo...
Enc.: Ya.
Hab.: ...y ya hay algunos proveedores que me están pidiendo un sistema que ellos necesitan, y estoy trabajando en eso; lo que pasa es que estamos construyendo, como lo dije anteriormente, una tienda nueva y me he dedicado en eso; tenemos tres meses en en eso y yo creo que dentro de unos quince o treinta días inauguramos la nueva tienda y ya voy a tener un lugar fijo donde voy a centrar y... sentar y y diseñar y... y buscar a la gente, si es de programar yo le busco un técnico de informática, le le digo 'diséñeme este módulo con tales entradas o tales salidas y que el procedimiento sea tal', que esa es la diferencia un técnico informático y un ingeniero de Sistemas.
Enc.: Ajá, yo quiero que me explique eso, ¿cuál es la diferencia básica?

Hab.: El el técnico en informática es más puntual, tú llegas... él él tiene una visión... específica de de de de las cosas, el ingeniero de Sistemas tiene una visión más amplia de las cosas, es decir...
Enc.: ¿O sea, que tienen que trabajar en conjunto para poder diseñar un programa?
Hab.: Para el ingeniero de Sistemas es más fácil decirle a un técnico en informática que le desarrolle el programa en sí, o sea, el módulo específico, que me de... que yo quiero que tal módulo me a... me... de entrada tenga estos ciertos procedimientos y me dé cierta salida; el técnico en informática me lo programa, me lo... me lo pasa al computador.
Enc.: ¿Y qué hace el ingeniero de Sistemas?
Hab.: Lo diseña, diseña todo el sistema, entonces, el ingeniero de Sistemas se encarga de agarrar cada uno de esos módulos, acoplarlos y que funcione todo en en armonía, y dejar algunos huecos para que... ese sistema, más adelante, si surgen nuevas necesidades se se le puedan introducir, aunque el ingeniero de Sistemas también se puede sentar a programar, que eso es lo que yo he estado haciendo, yo he estado haciendo trabajos de u... de un técnico en informática, he estado programando desde hace tiempo, primero, porque me gusta y segundo, porque tengo la necesidad.
Enc.: Ya. ¿Y básicamente cuál es la la especialización por la que usted salió de ingeniería en Sistemas, es decir, al graduarse un ingeniero de Sistemas o...
Hab.: Bueno, déjame echarte un cuento primero de qué es un ingeniero de Sistemas...
Enc.: Ajá.
Hab.: ¿Cómo cómo fue la carrera?, la carrera tiene tiene...
tres divisiones, vamos a llamarlas así: la primera que es el básico que es igual para todos los que estudian ingeniería... ya sea química, mecánica, eléctrica; después viene una parte.... un ciclo, ese es el ciclo básico, después viene otro ciclo que es d... que es igual para todos los ingenieros de sistemas y después viene el ciclo profe... profesional que es i...  que es... que tenemos dos opciones, tenemos ingenie... eh... ingeniero de Sistemas en en Control, ingeniero de Sistemas en Investigación y Operaciones; yo me gradué de ingeniero de Sistemas en Investigaci... en Control, que eso es lo que te puedo hablar, eo... de Investa... de Investigación y Operaciones no no me atrevo a decir nada porque no conozco muy bien esa área.
Enc.: Ajá.
(interrupción en la grabación)
Hab.: Como te estaba diciendo, el ingeniero de de... de Control... de... ingeniero de Sistemas en Control, que fue en lo que yo me gradué, se encarga de de... desarrollar sistemas automatizados mediante un computador, me explico, en una fábrica hay una... una línea de producción que se lleva manualmente... mm... se me ocurre a mí algo, una línea de de envasado de leche, por decir algo, entonces, cada cada intervalo [intérvalo] de cierto tiempo necesita... llenarse un litro de leche con cierta cantidad de leche, supuestamente mil mililitros, bueno, un litro, un litro de leche, entonces eso se puede llevar mediante el computador, se le introducen ciertas variables al computador, uno diseña un sistema, un... también hay un aparataje electrónico que controla eso, que cada cierto tiempo cierre una válvula para que se llena la la... el el el litro de leche.
Enc.: ¿O sea, que el llenado, por ejemplo, de un litro de leche se hace a través de computadoras?
Hab.: Es posible.

Enc.: ¿Sí?
Hab.: No no lo aseguro pero es posible, a mí se me.... se me puede ocurrir que sí...
Enc.: Ya.
Hab.: ... en una línea de producción...
Enc.: ¿No es solamente eh... llevar este... nóminas de empleados... no es tan sencillo como eso?
Hab.: Para nada, para nada, no, no, el ingeniero... para eso es un un técnico en informática, el ingeniero de Sistemas eh... por lo menos en Control, es mucho más amplio...
Enc.: Mmm...
Hab.: ... pero a mí nunca me llamó la atención esa área, me llamó la atención es el área de computación, de hecho, en Ingeniería de Sistemas solamente vemos tres materias obligatorias en en en computación, que son Programación Digital uno, Programación Digital dos y Estructura de Datos, de ahí, si a uno no le gusta la computación no tiene que ver más nunca computación, pero como a mí me llamó la atención yo agarré casi todas las materias de... electivas de de de computación.
Enc.: ¿Y cuál fue el el el trabajo de grado que u... que hizo?
Hab.: Ah, yo desarrollé... en la... en la escuela actualmente... hace como dos años para acá se formó una... un un... un laboratorio, digámoslo así, de informática educativa, en el cual los tesistas trabajan el área de de... en el área educativa. Yo diseñé un sistema para niños de preescolar en el cual ellos re... ellos reconocían en pantalla de ciertas figuras las que el computador les les pedía...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pueden ser figuras geométricas, eh... como un triángulo... si le aparecía en pantalla un triángulo, un círculo y un rombo, y el computador le decía 'escoja el rombo', y el niñito mediante el ratón se coloco... se posicionaba en el... en el rombo; o le aparecía de un lado... varias figuras y del otro lado varias figuras, y el niñito con el ratón se posicionaba de un lado de una figura y del otro la figura igual, cosas así. Y, al final le daba una estadística al al profesor de de de la actuación del niño.
Enc.: Es decir, las destrezas que tenía, por ejemplo, para el (no se entiende)
Hab.: Exacto. Y de ahí el niño pasaba a otro nivel o se quedaba en ese nivel, nunca nunca al niño se le... decía 'está mal', porque se tomó la teoría de Piaget como base teórica para desarrollar este proyecto, y según Piaget, él dice que
que al niño no hay que reprimirlo o halagarlo si él se equivoca o no, sino simplemente dejarlo y que el niño por sí mismo vaya construyendo lo... el conocimiento que que vaya adquiriendo.
Enc.: ¿Y a usted no le parece que eso es muy interesante o sería muy interesante para alguien  que trabaje, por ejemplo, con la teoría constructivista de Piaget, en algún preescolar aquí en Mérida, usted no lo ha pensado en ofrecérselo a alguien?
Hab.: Sí lo he pensado, como comerciante... lo he pensado, y... pero eh... lo lo que pasa es que ese sistema se desarrolló... fue un s... un... un piloto, un sistema piloto y se desarrolló una pequeña parte de eso, para poder comercializarlo habría que... ser más profundo en eso y desarrollar otros módulos y y con el tiempo que yo tuve para desarrollar la tesis pues no no me dio tiempo, pero le... de repente ahorita en el área... en el postgrado continúo eso y... y hago un sistema global de de ese... de ese pequeño sistema que hice.
Enc.: Ya. Este... ¿y en el área de... ¿cómo fue que le dijo?
Hab.: ¿Control?
Enc.: No. Eh...
Hab.: ¿(no se entiende) computación?
Enc.: No, algo educativo.
Hab.: ¿Informática educativa?
Enc.: Informática educativa, ¿qué otros proyectos cree usted
que pueda crear?
Hab.: ¿Yo, yo? ¿yo crear ahorita?
Enc.: O que hayan creado ahí en la facultad.
Hab.: Bueno, en la... en la facultad... el director es... que es el actual... el director de la escuela que es la en... que...el que creó el el departamento de Informática Educativa tiene cada me... cada semestre tiene como seis u ocho tesistas que están trabajando en esa área; uno se encargó... bue... cuando yo estaba trabajando en eso uno se encargó de crear... de unir todos los los los los... los colegios públicos que tienen una red de Macintosh [mákintos], se encargó de de unir todos esso colegios con con la escuela, es decir, que tú te metes en la escuela en un computador y puedes acceder a la base de datos de la 'Picón', o puedes acceder a la base de datos del del colegio que está frente al al San J... al... en la Panamericana.
Enc.: 'San Luis'.
Hab.: No, más arriba, deben... sólo públicos públicos.
Enc.: Ya.
Hab.: Detrás detrás de... del Cen...
Enc.: ¿'Puccini'?
Hab.: No, de... por la Panamericana, detrás... más arriba de 'La Fresa', no sé cómo se llama, eso lo hizo uno.  Otro... otros hicieron en tercera dimensión, que el niño pueda ir formando bloques, co... haciendo figuras con bloques, en tercera dimensión, habían como... bueno, cuando yo me gradué nos graduamos como seis o siete desarrollando cada uno una parte específica en en esa área; había uno que estaba introduciendo un sistema para... de identificación del mapa de Venezuela, aparecía el mapa de Venezuela en en en en pantalla y el computador le le decía al niño que escogiera la ciudad de Mérida y él tenía que posicionarse sobrea la ciudad de Mérida, y el computador le decía si estaba correcto o no, o la capital, le decía '¿cuál es la capital de Mérida?', y el niño tenía que buscar en el mapa la capital de Mérida; pero todos esos son proyectos muy pequeños que después se van a ensamblar, esa es la idea, y cada cada proyecto de grado que viene después después tiene qué ver con el anterior, es como una cadena, una cadena y después se se une...
Enc.: Todos van...
Hab.: Relacionados.
Enc.: Relacionados. ¿Y entonces no no le parece que esa sea un área este... donde hay todavía mucho mucho por hacer y donde... porque la educación pues bueno, es la base de todo y creando, este... programas para para que los niños aprendan a... a leer, a jugar, a escribir, a...?
Hab.: Eso es una minita de oro, si uno lo sabe comercializar es una minita de oro...
Enc.: Eso es lo que yo le iba a decir...
Hab.: ... pero el problema de eso es es que se necesita mucha investigación, porque yo no puedo ponerme a diseñar un sistema educativo si no tengo una base teórica porque de repente esté equivocado, de repente no esté... no esté enseñando lo lo que es adecuado para cada niño, o de repente estoy... estoy enseñando de una manera que no es; entonces, ahorita, estos últimos creo que dos años se ha estado creando toda una base teórica para eso, la base teórica que más o menos se adapta al... a la... a lo que le gusta al al director es la base teórica eh... según Piaget, de constructivismo, que dice que las personas aprenden por sí mismas, construyendo ellos mismos el el conocimiento, sin regañarlos y sin decirles 'esto está bien' o 'esto está mal', sino simplemente ellos de acuerdo a a cómo van evolucionando va... van aprendiendo.
Enc.: ¿Y cómo reaccionaron los profesores con lo que ustedes trabajaron, con lo que usted trabajó cuando realizó la tesis?
Hab.: A unos les gustó mucho la idea y me dijeron que porqué no trabajaba en eso, que les vendiera el sistema y todo esto, otros fueron muy... muy fríos con con respecto a eso, introducir computadores dentro del aula no les gustó mucho porque... pensaban que lo iban a quitar a ellos del medio, pero...
Enc.: ¿Todavía no están preparados?
Hab.: Exacto y... pero esa nunca es la idea del computador, el computador yo creo... todavía no va poder a... eliminar a a un... a un profesor...
Enc.: ¿Y cuando dices todavía es que algún momento...?
Hab.: De repente sí, s... antes se decía que el computador nunca iba a quitar de de... del medio a u... a un... a un empleado y lo ha hecho, de repente, más adelante... eso no lo... no lo... no es lo ideal y yo no creo que sea lo ideal, pero como en este mundo se busca es bajar los costos y bajar todo, de repente, más adelante se... no no creo que se elimine de las escuelas nunca pero en la casa ya habrán... ya habrán sistemas y todavía... existen ahorita, actualmente sistemas para que el niño aprenda a sumar y restar...
Enc.: ¿Y sí son efectivos, en realidad aprenden a sumar y a restar?
Hab.: No sé, no no te sabría decir eso porque porque habría que hacer un estudio...

Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... habría que hacer un estudio...
Enc.: Ya.
Hab.: Y y también ocurre algo que... como es un aparato nuevo, algo novedoso y el niño le gusta, le encanta, él se anima mucho por un tiempo, pero el problema de estos programas es que llegan a un punto en que el niño ya se sabe todo...
Enc.: Claro, o sea...
Hab.: ... y quiere más...
Enc.: ... es como un engaño.
Hab.: ... y quiere más y quiere más, entonces, ahí es donde entra... donde entra el estudio, como te digo, la p... la parte de investigación que es lo está haciendo la escuela, llegar a un punto donde donde el sistema le da más y les da más y les da más, y para hacer eso... bueno, necesitas mucho tiempo de investigación, muchos programas, muchos... muchas ideas.
Enc.: Ya. ¿Tiene entonces esa... la parte quizá más difícil... cuál es la parte más más... el camino más más fácil pues, más... no más fácil pero más accequible a seguir...
Hab.: ¿Para quién?
Enc.: ... lo digo para usted, para un ingeniero de Sistemas, que no sea la parte educativa?

Hab.: ¿El camino más fácil?
Enc.: No el más fácil sino el más accesible.
Hab.: Conseguir trabajo, ¿el más accesible?, conseguir trabajo, después de que uno consigue trabajo... depende también de de de lo que uno tenga, en el caso mío, a mí me quedaban dos opciones: buscar un trabajo en una empresa o quedarme trabajando en la tienda y montar una compañía aparte desarrollando software [sóhwer], yo opté por quedarme en la tienda, yo era mi propio jefe y mucho antes de graduarme yo seguía es... era mi propio jefe y tenía mis ingresos propios y no tenía que estar dan... no tenía que rendirle cuentas a nadie, bueno entre comillas, tenía que rendirle a la junta directiva que es mi papá y mi mamá pero es como un negocio mío, yo soy el que llevo todo en la tienda; la otra opción es conseguir trabajo en en en en una empresa, pero... nunca me llamó la i... la i... la atención porque yo estuve trabajando en Barquisimeto, hice la pasantía de de grado en Barquisimeto, en la Energía Eléctrica de Barquisimeto y no me gustó, porque tenía que estar a las siete de la mañana... desde las siete de la mañana hasta las tres de la tarde, no es que el horario sea muy fuerte s... yo me paro... en las tiendas... ahorita me estoy parando todos los días a las siete y me acuesto a las ocho, nueve de la noche y trabajo; no es por eso sino porque te subutilizan...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... el proyecto de grado mío... la... l... el proyecto de de la pasantía, la pasantía dura mes y medio y yo había hecho mi proyecto en tres semanas, y de resto no... no tenía más nada qué hacer, entonces lo que hacía era... me me puse a desarrollar el sistema de de la tienda, y hay mucha gente en las empresas que llega a un punto en que ya ya ellos tienen más que dar y no no no no se lo... no no no no logran dar todo lo lo que tienen, me explico, tú tienes mucho potencial... yo pien... yo siento que yo tengo mucho potencial, si yo me meto a una empresa, primero, ahorita hay mucha competencia, siento que me voy a estancar, estando afuera puedo hacer un postgrado, tengo las posibilidades de de de hacer otra cosa, tengo las posibilidades de montar una compañía por mi parte y generar mucho más ingresos; y ya depende de mí si voy a ganar más o menos plata, en cambio en una empresa estás limitado a un sueldo mensual. Aunque es mucho más fácil estar en una empresa, cumples tu horario, trabajas tus horas y te pagan... y te pagan mensualmente, y no corres el riesgo de que la la compañía que tú tienes fracase o de que te quedes en la quiebra, estar preocupado porque tienes que conseguir plata, como estamos ahorita, que tenemos que invertir una gran cantidad de plata en el centro y... y estamos buscando de todos lados de dónde sacar, inclusive plata mía, vendí un carro, metí la plata ahí, pero sé que eso va a producir, eso me va a generar ganancias, en cambio en una empresa no funciona así...
Enc.: Claro.
Hab.: ... aunque la experiencia en una empresa es tremenda y y eso es lo único que que yo... que me ha faltado, o sea, la experiencia que tú metes en una empresa y... la experiencia es tremenda, el... formar, cómo cómo trabajar en forma gerencial y todo esto, pero yo creo que que con con lo que yo he tenido yo he aprendido un poco de eso, todavía me falta.
Enc.: Ajá, este... por ejemplo, como usted dice que piensa montar una... ¿empresa de software [sóhwer], es?
Hab.: Mjm, bueno, software [sóhwer] es en inglés, en español aplicaciones de... desarrollo de sistemas.
Enc.: ¿En qué consiste eso? ¿Realización de programas, en otras palabras?
Hab.: De sistemas, un programa es muy distinto a un sistema. Un programa... es algo... una cosa muy puntual del sistema, el sistema es la generalidad de las cosas, el programa es es es que algo te funcione como tú quieres, tú le das unos datos de entrada, tiene cierto procesamiento y vienen unos datos de salida...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en cambio, el sistema es mucho más complejo, es todo eso.  La idea mía es... como mi hermana está estudiando eh... se graduó de técnico informático, está estudiando... se va a graduar de ingeniero de Sistemas pero en el 'Antonio José de Sucre'... es buscar un equipo multidisciplinario para desarrollar cierta cierta... cierto sistema, es decir, yo desarrollo la parte global y busco un técnico en informática que desarrolle... me desarrolle este programa, 'desarrólleme esto' o busco otro que me desarrolle y yo los acoplo.
Enc.: Ya. Por ejemplo, estos programas que son muy muy famosos e... el wordperfect [worpérfe], el... creo que es el (no se entiende)
Hab.: ¿Wordstar [worestár]? ¿Windows [wíndos]?
Enc.: Ajá, ¿esos los elabora quién, un técnico en informática o un ine... o un ingeniero de Sistemas?
Hab.: Bueno, ya nos estamos metiendo en palabras mayores, en lo...
Enc.: ¿Por qué?
Hab.: ... por lo menos, en los procesadores de palabras...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... eso es un sistema sumamente grande, complejo, entonces me imagino yo que habrá [habrán] muchos ingenieros, muchos técnicos, el ingeniero desarrolla, le dice que él... 'mire, yo quiero una pantalla que sea tal', busca al técnico, al especializado en programación y él se la diseña, se la... se la hace en en pantalla...
Enc.: Mmm...
Hab.: Y el el ingeniero de sis... si le hace eso le... pienso yo, estoy estoy eh... estoy...
Enc.: Elucubrando.
Hab.: Ajá, pero no es nada seguro, lo que sí es seguro es que eso es bastante complejo, porque ya tiene qué ver con la parte interna del computador, cómo s... cómo s... cómo manejar las palabras dentro del computador, los bits [bi] y los bytes [bái], el el simple hecho de tú colocar una una letra más grande que otra o o en negritas, en eso ya es una programación bastante complicada, o sea, que un procesador de palabras es un sistema bastante complejo.
Enc.: ¿Eso no es la elaboración, el resultado de de una sola persona (no se entiende)?
Hab.: No creo, no creo, no creo, eso es... ya ya son empresas bastante... Microsoft, una empresa bastante grande que desarrolló el Windows [wíndos], eso tiene cantidad de gente que trabaja para ellos y tiene áreas específicas, un área que es de desarrollo de pantallas nada más, otra área que es de desarrollo de de las palabras, eh... otra área que es desarrollo de de las ventanas, entonces después todas esas áreas se acoplan en una y dan un producto final.
Enc.: ¿Y usted no ha pensado nunca en crear un sistema, no sé, para vendérselo a una compañía, para...?
Hab.: Bueno, como como te dije antes, yo estoy desarrollando un sistema para la tienda.
Enc.: Diferente a ese, quiero decir, otro tipo de de... como el que decías el de la leche...
Hab.: En en el área de Control nunca me ha llamado la atención...
Enc.: ¿No?
Hab.: ... no no quiero involucrarme en eso, de hecho yo pasé la materia por por pasarla, pero nunca me llamó la atención como las del área de computación que las pasé para aprender, y por estoy haciendo... voy a... quiero hacer el postgrado para aprender más y estar más seguro de de lo... de de lo que voy a hacer.
Enc.: Ya. ¿Y y en qué consiste ese postgrado específicamente?
Hab.: Por lo que he podido leer por encima consiste... en cómo funciona un computador, por... algunas materias son cómo funciona un computador por dentro, que se hace el examen... la prueba de admisión es... se llama organización de computadores que se refiere a cómo funciona un computador por denro, qué qué... chip tiene, cómo se manejan las palabras, cómo... al... tú al hundir una tecla, qué pasa cuando tú hundes esa tecla, eso te te... te une un interruptor que pasa un mensaje a... cierta... a cierto chip y ese chip te lo manda a cierta... a cierta parte del computador, esa es una una parte, también están las otras electivas y está... también el el desarrollo... desarrollo y análisis de sistemas, de verdad, la única materia que he visto es esa, de resto no no he estado... no estoy bien en... informado de eso.
Enc.: ¿Y de algún modo ustedes aprenden cómo arreglar una vez que la computadora se dañe, si saben como funciona por dentro, cómo repararla o no?
Hab.: Yo prefiero mandarla a un técnico que meterle yo la mano...
Enc.: (risa)
Hab.: ... porque cada computador e... es distinto, no es lo mismo un un diseñador de de automóviles que un mecánico específico de automóviles, claro, si te... se te daña el carro y de repente es la batería que no prende, tú le cambias la batería, pero si sabes que el motor está dañado tú no te vas a poner a bajar el motor, para eso está el mecánico que baja el motor y arregla todo eso, tú le puedes indicar 'mira, de repente, el motor está dañado'; igual ocurre con el computador, se te dañó el disco duro entonces tú arrancas la... el computador por el... por la unidad y después te metes dentro del disco duro, pero si ya es un chip interno ya eso necesita es aparato... un aparato más sofisticado para identificar el problema.

Enc.: Bueno... (interrupción de la grabación) Ajá, mire, se ve que por lo menos usted este... le ha sacado provecho a la carrera y piensa seguir trabajando tanto con las tiendas como con... como con... bueno, los conocimientos que tiene sobre Ingeniería de Sistemas, ¿no?, ahora, ¿qué opina usted de las personas que estudian la carrera y luego se dedican a vender computadoras?
Hab.: Mmm...
Enc.: ¿No es un desperdicio?
Hab.: Podría ser, pero uno uno en la vida tiene que ser práctico y uno tiene que comer todos los días, y... de acuerdo a las oportunidades que se le presentan tú lo haces, de repente una persona se graduó y no vio campo de trabajo, se quiso quedar en Mérida o o vio... vio que podía... tenía cierto capital y montó su propia empresa de vender computadoras y la monta y vende computadores, aunque ahí no tiene mucho qué qué ver de computadores, o sea, la parte... la parte que uno estudió, simplemente una parte comercial y una parte de de cómo está compuesto un computador y... saber ofrecer la máquina, y y todo esto, pero... a nivel intelectual, ahí yo creo que la gente llega a un punto y ahí se quedó e... s... en en en cuanto a conocimiento, estamos hablando en cuanto a conocimiento...
Enc.: ¿Porque no puedes poner en práctica en nada de lo que aprendió, no?
Hab.: De repente alguna parte pero muy pequeña, pero... si ese es el... yo no creo que desperdicie la carrera, o sea, muy po... yo creo que muy poca es la gente que se gradúa en algo y y de verdad ejerce lo que... lo que... lo que supuestamente aprendió.
Enc.: Sí, pero este... ¿es rentable en realidad? ¿qué qué... desde su punto de vista de... desde lo que usted sabe, qué es más provechoso, dedicarse este... a ejercer la carrera que

como usted dice tiene mucho campo, es muy muy amplia, o dedicarse a vender computadoras? ¿en realidad sí les da?
Hab.: Bueno, dedicarse a vender computadoras... ahorita Mérida no no es rentable porque ahorita en Mérida hay como ciento y pico de de ventas de de de computadores, cualquier persona abre un hueco, mete seis computadoras y se pone a venderlas, antes sí era más rentable vender computadores, y lo... la g... la gente grande aquí en Mérida como SIGA, OTIESCA l... los dueños son ingenieros de Sistemas y en esa época no habían tantos... tantas ventas de computadores, pero el problema es que tú te gradúas de ingeniero de Sistemas y vienes a buscar trabajo, y dónde consigues trabajo, aquí en Mérida impo... casi difí... imposible, tienes que ir para una empresa afuera a buscar trabajo, y empiezas de... empiezas de abajo, empiezas ganado, qué sé yo, cuarenta o cuarenta y cinco mil bolívares mensuales.
Enc.: ¿Y, por ejemplo, en la universidad?
Hab.: Es bastante difícil, entrar entrar como profesor en la universidad es bastante difícil, la competencia es bastante grande, si yo no hubiese tenido las tiendas pues me imagino que o estaría dando clases o o buscaría... estaría... o trabajando en alguna empresa, o de repente hubiese montado una una venta de computadoras.
Enc.: ¿De verdad?
Hab.: De repente, o sea, no no no sabría qué
decir, de repente sí, de repente no, me tocó esto y lo estoy haciendo, pero... también existe la gente que que le gusta seguir estudiando, como la gente que no le gusta seguir estudiando y sacó su título y listo...
Enc.: Claro.
Hab.: ... que no no quiere seguir más allá, a mí me llama la atención más allá, de repente más allá no me guste más la tienda y me dedique solamente a esto, o me ponga a dar clases, no s¦, no sabría definir exactamente qué es lo que...

Enc.: ¿O sea, que en un futuro, por ahí, por ahí con... contemplas la la posibilidad de concursar?
Hab.: Podría ser.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Podría ser.
Enc.: ¿Que tal este... los profesores que dan actualmente clases en Ingeniería de Sistemas, tienen muchos años dando clases o...?
Hab.: Uh... tienen toda la vida dando clases, desde que se creó la escuela de Ingeniería de Sistemas, hace como quince años, son los mismos profesores.
Enc.: ¿O sea, que algún día los van a tener que jubilar?
Hab.: Algún día, ya hay muchos que se están jubilando, pero la escuela es muy pequeña, actualmente se inscriben en la... en las... en la escuela como sesenta o setenta alumnos.
Enc.: ¿Y con el auge que tiene la computación no es una de las que tiene más demanda?
Hab.: Es una de las que tiene más demanda pero el espacio físico es muy pequeño, y están exigiendo los... el mejor promedio, de diecinueve para arriba... para ingresar, inclusive para cambiarse de Ingeniería Civil a Ingeniería de Sistemas, solamente los que tienen diecinueve o veinte, y hacen dos o tres cambios nada más, o sea, que actualmente ingresar a Ingeniería de Sistemas uno tiene que ser muy buen estudiante, y de repente ahorita con todo el cambio que va a haber, dentro de un año yo calculo que el pensum va a estar cambiado, ya va a estar más acorde la la realidad del país con la realidad de de la... de la carrera.
Enc.: Claro, porque siendo una una... un campo donde todo va avanzando a pasos agigantados tiene que estar más o menos actualizados
Hab.: Mjm, y la competencia también va a ser grande porque todos los institu...


Hab.: ... acordaba que tenía una hija estudiando, pero ni me acordaba.
Voz: Ah, el año pasado también ¿no? (no se entiende)

Hab.: Pero este año yo no sé qué le está pasando...
Voz: La vieja esa...
Hab.: ... está un poco floja.
Voz: Por la vieja, mamá, por la vieja, la vieja y la vieja.
Hab.: Pero... ¿es o no es verdad? que un niño que no lleva las tareas, las maestras pues tienen que preocuparse y regañarlo...
Voz: Ay, no.
Hab.: ... llamarle la atención...
Voz: No.
Hab.: ... y ponerle notas en el colegio...
Voz: Pero... ay, es que la vieja esa lo trata a uno como si fuera un... cónchale, y fíjese y ¿cuándo?
Hab.: No.
Voz: ¿Ah no?
Hab.: Si no dan motivos...

Voz: Sí. Ah, los voy a dar.
Hab.: ... los trata mejor.
Voz: Hoy no... hoy fue una injusticia, mamá, porque estábamos mo... moviéndole mucho porque... la profesora nos regañó porque movíamos la mesa, porque la teníamos que acomodar bien, y viene y nos hace y que bruuu... y le tumba todo, no juegue.
Hab.: Sí es un poquito déspota, sí es pero...
Voz: Ahora tiene que...
Hab.: ... le aseguro que con los que sacan veinte, los tres... o el el uno que saca veinte...
Voz: Igualito.
Hab.: ¿O no es así? mm...
Voz: ¿Ve?
Hab.: A esos los tienen aquí ¿y le va a protestar a su maestra porque es déspota?
Voz: No... le metieron (no se entiende) a todos los que íbamos a ir, (no se entiende) injustamente. Pero no nos dejó ir, y eso fue el año pasado, (no se entiende)

Hab.: ¿Este año no tuvieron valor?
Voz: No, por un... by mom [bai mom] chao mamá, (no se entiende)
Hab.: ¿Se tomó el remedio?
Voz: No, me da mucho sueño (risas)
Hab.: Para eso es, para que le dé sueño y le abra el apetito.
Voz: ¿Sí? pues no, yo no me (no se entiende)

Hab.: Pero eso es lo más cómodo de la tierra.
Voz: (risas)
Hab.: Si quiere me la tomo por usted.
Voz: ¿Ah?
Hab.: Si quiere ma la tomo por usted. Oh, canalla (no se entiende)
Enc.: ¿y todos lo chamos suyos han estudiado en La Salle?
Hab.: Menos G. A. este año porque... se me aflojó en los estudios, está ca... está repitiendo, pero de resto todos.
Enc.: ¿Y dónde lo metió?
Hab.: Uy, en una porquería de un colegio público, que me da es asco de... pena decir que él está allá, yo odio... toda mi vida he odiado los colegios públicos.
Enc.: ¿Y eso?
Hab.: Ay no sé. Y eso que a mí me tocó estudiar en un colegio público por... (interrupción en la grabación)

Hab.: ... no por buena estudiante.
Enc.: Como siempre.
Hab.: Me sacaron del colegio por buena estudiante.

Enc.: (risas) O sea, que el chamo siguió los pasos suyos.
Hab.: Será.
Enc.: Me imagino que es en el 'Libertador' ¿usted estudió en un... en en...?
Hab.: No, en el 'Libertador' peor todavía, en el 'Monseñor Silva', pero era porque mi mamá fue fundadora del colegio de 'Monseñor Silva' y entonces como yo era tan buena estudiante me retiraron del colegio privado y me tuvieron que poner en un colegio público.
Voz: (no se entiende)
Hab.: (no se entiende) ¿A dónde?
Voz: ¿Ah?
Hab.: ¿A dónde?

Voz: (no se entiende)
Hab.: ¿Cuál es ésa (no se entiende)?
Enc.: ¿Y en aquella época ya existía el 'Libertador'?
Hab.: Sí, el 'Libertador' tiene como cincuenta años.
Enc.: Bueno, por eso es que le pregunto.
Hab.: ¿Ah?
Enc.: Por eso es que le pregunto. (risas) ¿O usted es de Menudo para acá?
Hab.: Claro, yo soy de Menudo, chama. Claro, mi amor.
Enc.: Pues sí...(no se entiende) era mala estudiante...
Voz: Ay...
Hab.: Qué vergüenza ¿ah? toda una baronesa, no... señor.
Voz: Por mala estudiante es que la voy a cuerear ¿oyó?
Hab.: A usted es que la voy a cuerear, mire lo que me le pasó, que le diga lo que le pasó por haberse... por por no pasar el fin de semana en la casa la agarré y le di unos cuantos... Enc.: ¿Pero era en serio, no?
Hab.: ... pero se me fue la mano y le rompí la ceja.

Enc.: Écheme el cuento de qué fue lo que le pasó.
Hab.: No sé, realmente ella... desde el viernes yo no la veía, porque yo el viernes salí...a tomar ca... vinieron a tomar café aquí un primo y una prima, y entonces resulta que entre el café y el (no se entiende) fueron whiskis y whiskis, nos fuimos a cenar y de ahí ya terminando la cena conseguimos el hermano de mi prima y nos fuimos a la casa del club, no la conocíamos y la cuestión... cuatro y media de la mañana llegué, el cafecito se hizo un poquito largo (risas)
Enc.: Seguro, si era café lo dudo.
Hab.: ¿Cafecito? es que me da una (no se entiende). Aquí se tomaron como... él se tomó como unos cuatro güísquis, y ya, claro, se prendió, entonces vamos a cenar, le digo: 'no voy porque tengo que hacer comida'
Enc.: ¿y la cena qué?

Voz: ¿Quiere cachitos?
Hab.: No, lo que...
Enc.: ¿Cuántos años tiene usted fumando?
Hab.: Uf... desde jovencita.

Enc.: ¿Y no se siente mal?
Hab.: Hasta ahora no. Si... a lo mejor sí me está haciendo muchísimo daño pero... qué... pero no sé, (dirigiéndose a otra persona: ¡équé grosería y qué falta de respeto!, pero hija, imponga su carácter)
Voz: (no se entiende)
Hab.: Sí, porque ese era el de la rayita.
Voz: (no se entiende)
Enc.: Ah, vamos a abundar en lo que estábamos hablando de los colegios ¿verdad?
Hab.: Ay, no, por favor, no me hable de colegios.
Enc.: ¿no?
Hab.: No, de verdad que yo detesto a los colegios públicos, primero porque... desgraciadamente, todavía soy un poquito selectiva, todavía en... aunque yo trato a todo el mundo y le tengo cariño a todo el mundo, pero trato de ser un poquito selectiva, y me parece muchos... horrorosos los colegios públicos y además de que son mucho más perdidos que un colegio privado, porque un colegio privado tiene un poquito más de control, no es que son la maravilla ni que son la... el jet de la sociedad, mentira, porque ahí hay de todo también, pero sí son un poquito...
Enc.: Y de repente, la disciplina es un poquito más fuerte.
Hab.: Fíjese que M. A. repitió su su... no me acuerdo qué, tercer año repitió, y M. A. tuvo que este... repetir todas las materias, presentar todos los trabajos, todos los exámenes, por supuesto, no tenían validez, sacaba veinte, sacaba uno en las materias que no cursaba y lo mismo daba; en cambio, a este no, este son sus tres materias y fuera, él se va, cuando él no tiene clases él no asiste clases, y él... bueno, va... y en fin, o sea, eso es un bochinche, es un relajo.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Lamentablemente. Ahora, M. A., ella sí va muy bien y espero que... yo, yo le dije a G. A. que para el año entrante ella... él se me tiene que... acomodar para volver a entrar a La Salle, porque yo aspiro que se gradúen todos ahí, y él que termine su bachillerato y... o sea, empieza tercero, cuarto y quinto, y lo mismo M. A.
Enc.: Tienen la ventaja de que salen mejor preparados también.
Hab.: Quizá  un poquito más, creo yo, no ser  mucha la diferencia ¿no? porque todo depende de los estudiantes también, porque si el estudiante es interesado en cualquier... colegio está bien, en cambio, si es flojo, va pasando las materias por por... o sea, presenta y estudia es para para pasar la materia...

Enc.: Para el examen.
Hab.: ... no por aprender, sí.
Enc.: Mjm. ¿Entonces usted era muy  muy floja cuando estudió?
Hab.: Y tremenda, tremendísima, tremenda, tremenda, maluca...
Enc.: ¿y qué hacía?
Hab.: Ay no, eso ahora ni me acuerdo qué hacía
Enc.: (no se entiende) ¿debieron expulsarla del colegio?
Hab.: Sí, me expulsaron una vez, pero por supuesto que yo no dije sino que me enfermé...
Enc.: (risas)
Hab.: ... me enfermé y no fui los tres días y listo, y... claro, exigieron que fuera mi representante ¿no? pero estas cosas que... influía mucho de de de quién era hijo uno y la cuestión ¿no? entonces como yo era hija de Doña A. pues bueno, me enfermé y me enfermé y después llegué al tercer día, y eso que era el 'Monseñor Silva', yo no me acuerdo qué travesura hice, pero de esas bárbaras, y de copiarnos en los exámenes y las chuletas y todo, para nada, porque eso en total, si no estudiaba salía mal aunque tuviera la chuleta porque coincidía que la chuleta que había hecho no era la que me tocaba en el examen...
Enc.: (risas)
Hab.: ... entonces perdía todo el tiempo ¿no? ni estudiaba y la chuleta no me valía.
Enc.: Aquí todas la chuletas tienen pies.
Hab.: Jmm. Toda la vida es efectivo.  Yo las hacía con un lápiz, iba enrollándolas por u... por los dos lados y pasaba para el otro lado...
Enc.: Y esos que las hacen en cajitas de fósforos y los pasan, los dos palitos, y van pasando así de un palito al otro, de lo más sofisticado...
Hab.: Y en las calculadoras y en las cajas de cigarro, bueno, o sea, en la universidad que dejan fumar...
Enc.: Sí.
Hab.: ... en las cajas de cigarros, en las calculadoras, en las medias, en todas partes.  En estos días le le suspendieron un examen a la compañera de... de M. A. porque le pasó una chuleta ¿dónde era que la tenía que dijo ella? no me acuerdo, y la la pillaron: para afuera, claro, le quitaron a ella el examen, al otro no, el otro salió cheverísimo, como que sacó dieciséis en el examen por la chuleta y la cuestión...
Enc.: Mal hecho.
Hab.: ¿Verdad que sí? Los deben sacar a los dos.
Enc.: A los dos, claro.
Hab.: El uno por traerla y el otro por copiársela.
Enc.: (risas) (no se entiende)
Hab.: o sea, la que trabajó en la chuleta.
Enc.: Lógico.
Hab.: Ay, qué vida.
Enc.: El otro día usted me estaba echando el cuento de de cuando el exilio, su papá  y... y tuvo que ver mucho con eso...
Hab.: A mi papá  lo ex... a mi mamá y a mi papá  los exiliaron dos veces, cuando los adecos...
Enc.: ¿Y a usted le tocó sufrir todo eso?
Hab.: No, no mi amor...
Enc.: ¿No había nacido todavía?
Hab.: No... ni C., mi hermano ni yo (ruido) quienes sufrieron las consecuencias de... de eso fueron mis dos hermanos mayores... Enc.: (no se entiende)
Hab.: Mi papá tuvo que vender... por cierto, que ahorita andaba ahí este...
H. C., mi papá le vendió la clínica... mi papá (no se entiende) que era odontólogo, y le vendió la clínica a un señor porque... bueno, él tenía pero tenía era propiedades, no tenía liquidez y tuvo que vender al clínica para salir volando de Venezuela a Cúcuta...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... que era para el... sitio más cercano, él y su hermano, porque ellos estaban fundando aquí un partido y no estaban con las ideas de los adecos, porque tampoco estaba fundado el el partido pero... estaban ya ellos con sus ideas y mi papá con sus ideas en su... en su partido, que de ahí es de donde sale COPEI...
Enc.: Mmm...
Hab.: Por eso mi mamá era antiadeca...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... al extremo llegó que mi mamá cuando, cuando Alberto Carnevalli era gobernador le avisaron, le dieron el pitazo de que le iban a... se iban a meter a la casa a registrar ¿no? entonces como mi mamá era gerente de la... Luz Parra porque eran dos luces (no se entiende) de CADAFE, Luz Parra y Luz (no se entiende), llamó a uno de los electricistas y mandó a pegar dos cables y dijo 'si a mi casa llegan y les pongo los cables para quemarles lo que sea, porque a mi casa no van a entrar a registrar', y efectivamente no entraron por...
Enc.: No entraron allá.
Hab.: Mi mamá era... guerrillera (no se entiende) cuentos de mi mamá eran...
Enc.: Eso sí, yo veo que la gente de antes era... tenía como más guáramo ¿no? (no se entiende)
Hab.: (no se entiende) Mi mamá era como... mi mamá era una mujer sumamente atrevida. Claro, historias de ellas hay por montones y yo me acordaré de una que otra ¿no? y así como era de de valiente era insorpotable de tremenda también ¿no? porque era insoportable; imagínese usted que una vez le mandó a Monseñor Chacón una torta de barro, en un cumpleaños...
Enc.: (risas)
Hab.: Ah... y la han presentado en la mesa, Dios mío, mi mamá cuando supo, ay, se quería morir, pero claro, eran ya un... o sea, era un un señor, y creyeron... bueno, que al ver el... al sentir el peso y la cuestión pues no la iban a llevar, y la pusieron en la mesa.  Mamá era comunista, pero mamá era muy valiente, muy arriesgada, y de nosotros, en realidad, G. es la que tiene el carácter más fuerte, y yo que ahora me he puesto con carácter fuerte pero (no se entiende) G. sí, (no se entiende) no, como hombre al fin pues... sale su machismo por ahí (no se entiende).
Enc.: ¿Qué anécdotas recuerda así, de su papá... de de cuando eso?
Hab.: ¿Anécdotas? Ay...
Enc.: Como lo de los cables ahorita, así alguna otra anécdota.
Hab.: Bueno ¿qué puedo contar? eh... cuando él estuvo en el Llano...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que no quiso estudiar y lo mandaron castigado a trabajar al llano, y vio la vida tan difícil, tan dura, que se vino y se puso a estudiar, entonces empezó a estudiar y como
fue tan buen estudiante lo mandaron a... a los Estados Unidos...
Enc.: ¿Cuando era estudiante?
Hab.: Ah, por (no se entiende) No, pero él se graduó y salió...
Enc.: ¿Becado?
Hab.: No, no... si sale, eso es para... lo mandaron a Estados Unidos a estudiar y era puro veinte...
Enc.: Mmm...
Hab.: Pero en realidad casi no habían (no se entiende), por la misma cuestión del del químico, porque él estuvo un tiempo trabajando... yo diría como ambulante ¿no? iba de ciudad en ciudad, él t... él trabajó en muchísimas ciudades ¿no? y entonces... después entonces ya se vino, se enamoró y se casó, y ejerció muy poco tiempo, después lo (no se entiende), entonces ahí fue cuando vendió la clínica...
Enc.: Ajá.
Hab.: (no se entiende)
Enc.: ¿Y dentro de la política él no logró...?
Hab.: Fue senador.
Enc.: Mmm...
Hab.: Senador por el estado, de eso es lo único que me acuerdo, de resto ahí con su política... regional...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero... pues por ahí cargo yo una tarjeta que dice R. P. P., senador por Mérida.
Enc.: ¿(no se entiende) cuándo el falleció?

Hab.: Pues yo tenía... diecisiete años.
Enc.: Estaba muy joven... bueno, usted está joven todavía.
Hab.: Por supuesto que e... no hay duda de...
Enc.: (risas)
Hab.: No creo. No es que lo que vale en realidad no es los años, considero yo, yo yo sé que yo soy una mujer ya madura pero mi espíritu no es de una mujer madura...
Enc.: Mjm...
Hab.: ... y yo me sigo sintiendo joven...
Enc.: Mjm...

Hab.: ... una mujer joven... y tan es así que mis hijos me reclaman mi manera de de... porque ellos dicen que porqué me comporto como como... me siento así, me siento (no se entiende)
Enc.: Pero en cierta forma la comunicación hacia ti... a tus hijos es muy buena, porque no hay nada que (no se entiende), es una relación muy grande.
Hab.: Porque... en ciertas cosas sí, lo que pasa es que yo he tratado de adaptarme muchísimo a ellos porque... tú sabes que yo soy papá y mamá...

Enc.: Mjm.
Hab.: Entonces, yo quiero que entre mis hijos y yo haya una confianza absoluta, que haya muchísima comunicación, que haya... eso, que n... la brecha no sea de una madre a un hijo sino que seamos como compañeros todos, y creo que sí he logrado bastante,sí.
Enc.: ¿No ha tenido problemas fuertes?
hab.: No, hasta ahora no.
Enc.: Mmm.
Hab.: No sé, quizá porque varía un poco el carácter de cada uno ¿no? y e... yo también lo tengo e... fuerte, quizá puede ser que sea injusta ¿no? pero no, o sea, que hayamos... haya distanciamiento, que yo tenga problemas con mis hijos, no.
Enc.: No importa el precio.
Hab.: (no se entiende) O sea, como en toda familia pues hay...son un poco flojos, y yo soy muy exigente, aunque no logro todo lo que quiero ¿no? pero soy exigente, soy un poquito dura a veces, con ella, pero así como soy de dura igualmente soy de blanda, porque yo los castigo, por ejemplo, y de una vez hablo con ellos y les levanto el castigo ¿ves?
Enc.: Que bueno
Hab.: entonces bueno, o sea, y el castigo no es que, por ejemplo, yo le digo 'usted se va estar un mes sin salir', y a los dos días le digo 'no, ya está', o al otro día ¿no? o sea, de repente me toca, como me sucedió con G. A., le puse ese castigo por un tiempo indefinido, no dije cuánto, ocho días (no se entiende), pero de repente, lo invitaron a una fiesta, entonces le dije 'lo voy a dejar salir hoy, pero no crea que de ahora en adelante el castigo está suspendido, no, usted sigue castigado, pero por hoy sale, y vuelve otra vez al castigo,el lunes comienza... o el domingo comienza el castigo', o sea, soy flexible también con ellos.
Enc.: ¿Y sí le dio buenos resultados?
Hab.: Término medio, es muy difícil, la crianza es muy difícil, si usted es exageradamente dura es malo y si es demasiado complaciente o no es exigente también es malo...
Enc.: Mjm...
Hab.: ... o sea, mi mamá decía que uno tiene que ser como una goma, estira y encoje...
Enc.: Ajá...
Hab.: Sí... bueno, yo creo que sí tiene que ser así porque... o sea, exigir cuando se debe exigir y ser complaciente cuando hay que serlo...

Enc.: Ajá...
Hab.: Y... yo soy con ellos... sí soy muy complaciente, la (no se entiende) lo dice, yo soy muy complaciente con los niños, ahorita es una... hace un momento me decían 'claro, la consentida', no señor, todos en su medida son consentidos, porque si alguien quiere comer algo... y me dicen, por ejemplo, el... ah, el sábado... el viernes vino M. A. 'mamá ¿cuándo vuelve a hacer pan?', yo no sé porqué seré... pero el domingo me levanté a hacer el pan porque ella quería comer pan, o sea, todos en su medida los complazco
Enc.: Mjm...
Hab.: ...todos en su medida los quiero, por igual, porque yo no tengo distinciones, ni la grande porque es grande ni los... el varón porque es él y ya, no, todos los quiero igual... Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero sí trato más o menos de...
Enc.: Son los pequeños detalles los que llenan también esa relación ¿no? para que haya cierta armonía, por que si no...

Hab.: Trato de crear armonía, lo que pasa es que son... es la edad de cada uno, y es muy difícil que todos sean dul... o que seamos dulces y suaves...
Enc.: Mjm.
Hab.: Además, el mismo tren de vida que uno lleva, el... la misma tensión, la misma presión que uno tiene, que usted sale a la calle y encuentra unas cosas, que llega a la casa y encuentra también problemas porque los hay, en todas las casas los hay, chiquitos o grandes pero los hay, entonces... a veces uno no puede estar todo el día sonreído...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces, tienes que... a veces pues, ponerse un poquito serio y... y cuando llega la hora del bochinche y bochinchar pues...
Enc.: Es muy complejo llevar o echar adelante una familia... y que hoy en día la mujer representa mucho...
Hab.: Y yo creo que aún con el mismo padre, no crea... yo creo que con el mismo padre también hay problemas en la casa, porque yo he oído matrimonios que son matrimonios, que son... que se ven bien y en sus hijos hay grandes problemas, ahora el por qué, no sé.
Enc.: En estos días me comentaba una amiga que a... uno cuando... está casada y tiene hijos, además de los hijos tiene otro bebé también que criar ¿no? con la diferencia de que es un bebé grandote...
Hab.: ¿quién es, el papá?
Enc.: ... el el esposo es otro bebé más a criar...
Hab.: Claro, porque hay que consentirlo y hay que malcriarlo igualito.
Enc.: Y aparte que un hombre es lo que la mujer quiera ¿no? lo que la esposa lo lleve a ser.
Hab.: Ay, no siempre el hombre es así...
Enc.: No creo.
Hab.: Es muy difícil, para mí tiene que haber un grado de  enamoramiento muy grande...
Enc.: Mjm.
Hab.: Y aparte de eso, ser una persona muy... dispuesta a ceder una cantidad de cosas...
Enc.: mjm.

Hab.: ... porque... hay etapas y las etapas se superan, entonces, pues mira, no sé si ser  la... ¿qué diría yo? la...el cotidiano ¿no? que las cosas cambian o... no sé, o sea, yo tengo tantos años de divorciada que yo ya de matrimonio no puedo hablar ¿no?
Enc.: (risas)
Hab.: Qué, son casi once años de divorciada...
Enc.: Mjm.
Hab.: Para mí depende (no se entiende). Bueno, y entonces... bueno, ya para mí creo que es un poquito difícil ¿no? pero... yo recuerdo que A. era un hombre complaciente, un hombre muy familiar, un hombre sumamente echador de broma, este... me sentía querida, no sé hasta qué punto me quiso ¿no? pero yo me sentía querida, y después de un determinado tiempo de matrimonio ya, o no sé qué le pasó, le pasó... la la relación empezó a decaer, y no solamente en el cariño sino en muchos aspectos, lo que pasa es que yo le tenía terror al ma... al divorcio...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y este... e... empecé a llevar (no se entiende) y la cuestión pero ya llega un momento en que uno dice 'ya, hasta hoy' pues. Ahora, mi matrimonio en medio de todo fue un matrimonio relativamente... yo me sentí bien, bueno, con mis altibajos.

Enc.: Yo creo que siempre hay altibajos.
Hab.: No... sí tienen que haber porque si no imagínese, lo que (no se entiende)... no no creo que haya parejas que no discutan.
Enc.: Claro.
Hab.: Eso no no no...
Enc.: No hay funcionalidad también ¿no? si si no se discute...
Hab.: Porque él todo no puede ser 'amén', olvídese, no creo yo ¿no?  y entonces, bueno, como... con su mismo padre dentro de la familia, este... siempre.
Enc.: ¿Y para usted ha sido más sencillo la crianza cuando estaba con su esposo o a... estos once años que ha estado sola...
Hab.: No, me siento feliz de haber sido madre y padre, feliz, porque no tengo nadie que me imponga...
Enc.: Mjm.

Hab.: ... y como he tratado, porque yo sé que no he logrado todo lo que he querido, y a lo mejor he tenido muchísimas fallas, y a lo mejor no las quiero reconocer, pero este... me siento muy bien porque he logrado lo que he yo querido con mis hijos, así que... por ejemplo, mi marido no permite que G. A. pase y me de una nalgada 'qué falta de respeto es esa con su mamá', es... eso es confianza...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... 'chama' para allá, 'chamo' para acá pues, y si ellos me tratan así, y pregúntele a A. cómo es.
Enc.: Mjm.
Hab.: G. A. y yo nos jugamos, en estos días, no sé, me rompíjugando con G. A., claro, que a veces también se me va la mano ¿no?
Enc.: (risas)
Hab.: ... o a él también se le va la mano, de repente, entre el juego se molesta y me larga una patada o me levanta la mano ¿no? entonces hasta ahí llega el juego ¿no? le digo 'no, juego es una cosa y falta de respeto es otra, no las confunda'
Enc.: Mjm.
Hab.: Pero... pero yo me siento muy bien, y como no he tenido un padre que... a lo... a pesar de que estamos divorciados responde, ellos me responden más a mí que al mismo papá.
Enc.: Me imagino.
Hab.: Y me quieren más a mí que a su papá porque han convivido es conmigo, con su papá es en vacaciones que lo ven un ratico, ocho días, quince días, y ya cuando su papá les va a llamar la atención y ellos no le cumplen; a mí me hacen caso o no me hacen caso, pero están acostumbrados que soy yo y aceptan la oferta de que yo soy la que mando y dispongo, y soy yo la que los he he entrenado, pero el papá a ellos no... uju (negación) y les molesta y... no les agrada bajo ningún aspecto...
Enc.: Bueno, el que alguien (no se entiende) es una muestra de cariño
como cualquier otra.
Hab.: G. A. ahorita, estábamos jugando con... como se saludan ahora los chamos, igualito y... terminó con una nalgada, y 'coño, no me dé...'
Enc.: (risas)
Hab.: Perdón, o sea, se me va la onda en un juego, '¿por qué me da una nalgada?', Bueno, porque le gusta a las mujeres, y yo le dije fue...
Enc.: (risas)
Hab.: Porque a mi hijito, le encanta...
Enc.: (risas)
Hab.: ... le fascina vale, usted se ríe... (no se entiende)
Enc.: ¿Y eso que A. la regañó por las groserías? ¿Eso eso es como un castigo que le tiene ella a usted con las... para que no diga groserías o qué?

Hab.: ¿Con qué o qué?
Enc.: Cuando estábamos abajo, ahorita conversando.
Hab.: Ah no, porque yo me propuse pues, que tengo la boca demasiado sucia para... y me pasó algo en estos días que... lo... un... el varón con otro se agarró a golpes y ahí sufrimos... porque ahí donde... a donde usted me ve, a mí... soy i... pero soy enemiga enemiga de los pleitos, de quitarle el habla a la gente, y eh... que yo le digo a usted cuatro de los cinco que son, paso y los saludo como si no hubiera pasado nada, o sea, me parece la mejor manera de vivir...

Enc.: Exacto.
Hab.: ¿Verdad? si yo tengo alguna amiga suya, la llamo y le digo 'mire, ta ta ta', y listo ¿verdad? pero eso de quitarse uno el habla, y menos en el edificio donde todos convivimos y en la cuadra, en fin, entonces yo bajo y digo 'bueno ¿qué pasó? que no sé cuánto, que allá y para acá', y oí las dos versiones porque no siempre mi hijo tiene la razón...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... a lo mejor el otro también la tenía, y efectivamente, los dos tuvieron razón...
Enc.: (toses)

Hab.: ... y entonces, bueno, les prohibí el pleito y la cuestión y la cosa, que no vuelva a suceder, pero en eso baja M. A. cual mapanare y le dice 'mira, coño de tu madre ¿por qué
te metes con mi hermano?' Eh... (aspiración) yo le... (no se entiende)' (carraspeo) No, claro, yo después la llamé y le dije: '¿cómo es posible M. A., tú (no se entiende), igualita estás a las del barrio Campo de Oro?', le dije 'eso sí no lo permito yo', entonces de ahí en adelante dijimos tenemos que controlar las groserías, claro... 'mamá, no, que fue un impulso', le dije 'sí, pero uno los impulsos también tiene que aprender a controlarlos' Enc.: Ajá.
Hab.: ¿Cómo que un...? la próxima vez que usted M. A. pueda (no se entiende) Eh... (aspiración) yo me quería morir...
Enc.: (risas)
Hab.: ... de vergüenza. Sí... 'no M. A., usted está muy abajo, demasiado abajo', 'no mamá, que fue un impulso', 'me importa un comino el impulso' le dije, 'pero usted tiene que aprender a controlarse',  entonces de ahí en adelante este... ya... vamos a tratar de de evitar... es que ellos se (no se entiende), tienen muchísimas groserías, entonces claro, y uno está acostumbrado a decirlas, a oírlas, y entonces... bueno, uno se le salen un poco de... y ahora más si está bravo...
Enc.: Mjm.
Hab.: Ahora, yo con todo y lo grosera, yo cuando brava ni ofendo ni digo groserías... Importante...
Enc.: Uy sí...
Hab.: Eso es grave...
Enc.: ¿Usted sí controla sus impulsos?
Hab.: Pero cuando estoy brava, así esté como una fiera, o sea, puede ser que de repente me provoque dar un golpe pero de decir... (a otra persona: chao A.) de... de decir groserías, o sea, vulgaridades y de... y de... ¿cómo se llama? y de... Enc.: ofender
Hab.: Mjm (no se entiende)

Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... que yo me acuerde, jamás, he vis... he... he dicho una ofensa a nadie.
Enc.: Entonces usted lo que le exige a sus hijos usted lo cumple, empezando por ahí.
Hab.: Tengo que hacer el propósito, porque me cuesta ¿no? creerlo, porque yo entre la arrechera y la broma, yo digo 'muchas (no se entiende)' pues entonces, claro, porque porque... por mí él no se sale...

Enc.: Ajá.
Hab.: ... (no se entiende) y le digo primera vez que a mí me pasa eso porque mis hijos delante de mí no dicen groserías, ahora a G. A. sí se le sale por ahí un 'coño' y una cosa de esas, pero de resto no, ellos aquí se respetan, bueno, cuando yo no estoy se dirán ¿no? y se insultarán y se agarrarán y todo pero delante de mí no, delante de mí ellos... y en la calle las dirán solos pero delante de mí no dicen.
Enc.: ¿Y en el banco no le ha pasado nada así... en la que se le salga a usted una?
Hab.: Sí... en estos días dije al je... al jefe no porque él no es jefe mío pero uno de los gerentes que es un viejo ya, yo no sé qué me dijo él, que le dije yo 'co...' ah... llegó y me dijo que... ahí andaba un tipo ¿no? y él me dice que yo al... que  que porqué yo no me enamoro de él, y le digo yo 'qué... ¡coño, qué bolas!', le digo yo 'ay, qué vergüenza, Dios mío', señor A., no, perdón, es que...', 'ajá, se le fue un error grave', 'por culpa suya' le digo yo, 'por culpa suya porque se pone a a a estarme picando la lengua'
Enc.: (risas)
Hab.: Mirá, me sen... me sentía coloradita, coloradita, porque... claro, cómo le voy a decir yo eso a un viejo de... no sé, debe tener como setenta y pico de años...
Enc.: Como el papá suyo.
Hab.: Claro, y cómo le iba a decir semejante grosería.
Enc.: (risas)
Hab.: Ahora, con con... mi jefe máximo sí trato, él no porque yo me siento a hablar con él y él tiene (no se entiende), pero así conversación ¿ve? o sea, yo me pongo a conversar con él y a echar el cuento...


Enc.: Arquitecto G. ...
Hab.: C.
Enc.: C. ¿Tú trabajas ahorita con quién?
Hab.: Estoy trabajando con el Fondo Nacional de Transporte Urbano, que es un organismo adscrito a... al Ministerio de Transporte y Comunicaciones.
Enc.: Ajá, mm ¿y de qué se ocupa en sí ese Fondo Nacional?
Hab.: Bueno, se ocupa de prestar asistencia... técnica a los municipios, ahora que estamos en el proceso de descentralización del... transporte urbano, entonces se ha creado ese organismo para... facilitarle la trasferencias de competencias a... a los gobiernos locales... y entonces... e... mi papel aquí es un poco... prestar esa asistencia técnica y... facilitar... e la... la... mira, la... la aplicación de de todo lo... lo... lo relacionado con... con transporte urbano.
Enc.: Tú me hablaste de descentralización ¿no?...
Hab.: Mjm.
Enc.: ¿Cómo ves tú ese proceso de descentralización... siendo tan nuevo en el país? en... relacionado justamente con... tu trabajo.
Hab.: O.K. [okéi], sí, precisamente en... en... en materia de transporte la descentralización yo creo que se ha venido llevando a cabo e... como un proceso lento pero... que ha venido dando pasos... seguros, e... por ejemplo, mm... no s‚ e... con otros organismos cómo funciona, pero en transporte no solamente la ley e... asigna competencias en materia de transporte a los municipios sino que además e... forma un... un... ente... de apoyo... para la transferencia de esa competencia, que no solamente va a dar la ayuda técnica sino inclusive ayuda... financiera... por ejemplo, e... el año pasado nosotros, a través de un programa de de integrados de inversión, pudimos adquirir equipos y recursos para esta
oficina que en realidad... siendo... solamente municipal trabajaba con recursos sumamente limitados, y entonces... a través de ese programa, que fue el Programa de Fortalecimiento Institucional, nosotros pudimos adquirir el equipo de... de computación, vehículos, motos, fotocopiadoras, fax... bueno, una cantidad de equipos, nosotros... con el que nosotros no contábamos y... que nos ha servido bastante para nosotros poder ejercer la competencia.
Enc.: Tengo entendido que tú tienes... ya cierta experiencia y trayectoria en cuestiones de transporte urbano, e... ¿podrías hacerme un poquito la historia desde el momento en que te iniciaste y tu experiencia además en relación a tu formación como arquitecto y lo que has venido haciendo?
Hab.: O.K. [okéi], bueno mira, e... yo me gradué... en el año... a mí siempre se me olvida, en el ochentidós, me gradué en el ochentidós y... comencé a trabajar justamente en la oficina que estaba...  elaborando estudios para la implementación de un sistema de transporte masivo en la ciudad, e... se estaba analizando la posibilidad de hacer el aerometro y... bueno además de estudiar el aerometro se estudiaron otras tecnologías, y... bueno esa oficina e... hizo todos sus estudios y terminó su función y de allí pasó
a ser... de... Comité... Presidencial de Transporte para la Ciudad de Mérida, pasó a ser el Comité de Tránsito y Transporte, entonces en esa oficina yo... seguí... seguía trabajando, funcionando con el mismo grupo técnico que trabajaba para la Comisión Presidencial... e... se a... se encargó... e... de trabajar en... en lo relacionado con mejoras a la infraestructura vial, entonces ya allí hacemos planteamientos, proyectos, señalización y marcación de vía rural.  De allí pasé a... a la Dirección de Tránsito y Transporte, donde estuve de directora por tres años, y... después de la Dirección... bueno estoy ahora ocupando el cargo de... asistente de transporte urbano en... a la Alcaldía a tra... e... contratada por FONTUR, y la... bueno tú me preguntastes la relación que existe todo esto con la carrera, arquitectura.
Enc.: ¿Cómo... cómo pudiste arreglártelas para... tu formación de arquitecto y luego ejercer este tipo de trabajo? y... e... sería interesante conocer también, o sea ¿qué opinas tú de la formación que da la Facultad de Arquitectura más o menos en ese sentido?
Hab.: O.K. [okéi], bueno, e... aparentemente no existe mucha relación entre lo que... se aprende en la Facultad de Arquitectura y lo que yo he venido eje... e... ejerciendo a lo largo de toda... el tiempo que tengo de graduada, e... sin embargo, bueno, es una base, muy importante, es una... es una base, al principio, bueno, cuando yo llegué aquí, e... empezamos a trabajar en... en el Comité de Tran... en el... en la Comisión Presidencial de Transporte ya... había más relación... porque yo me encargué de la parte de Urbanismo, e... cómo iban a quedar las estaciones integradas en el contexto urbano... y... cómo iba a ser el cambio urbano que iba a generar e... todo el sistema, o sea, esto es una parte... bastante relacionada con lo que yo... aprendí en la... en la Facultad de Arquitectura, en la parte de urbanismo.  Después, este... poco a poco la experiencia allí y... y la experiencia en el Comité de Tránsito y Transporte me... me fue... me fue dando... formación en el  rea de... de vialidad, entonces, bueno, y... es muy importante, en esa parte, la formación como
arquitecto porque... el... el arquitecto e... está enseñado a... digamos a crear, es... se le facilita... la... el planteamiento de alternativas, o sea, tiene una formación para eso, entonces... en el  rea de vialidad, aunque no era mi  rea, sí... mm, se me facilitaba, de repente, bueno, esté... tenemos este problema, vamos a buscarle la solución, puede ser ésta, puede ser algo así, y aplicar una cantidad de... de procesos que... que uno está acostumbrado a aplicar en medición arquitectónica, entonces... de allí un poco... de... la facilidad y la relación que existe con ella ¿no?
Enc.: Mira, tú hablaste de... del aerometro...
Hab.: Mjm.
Enc.: ¿Podría explicarnos un poco, más o menos, en qué consistía... el proyecto o en qué consiste, y todavía... si tiene vigencia como proposición... y qué... perspectivas tiene para el futuro?
Hab.: Sí. Bueno, ese... fue un sistema que... que se... construyó en una ciudad alemana, para una serie de exposiciones, y... bueno, unos... políticos... venezolanos se entusiasmaron con la idea... y quisieron a... aplicarlo en Mérida, por... quizás, tal vez, las características pare... parecidas entre esa ciudad y... y Mérida, entonces de allí surgió... la idea de crear un grupo... técnico de... que est... que ana... que estudiara la... esa posibilidad, bueno, se analizó desde el punto de vista urbanístico, desde el punto de vista... mm... de ingeniería, de topografía, e... económico, e... técnico, desde todos los puntos de vista. Se trata de... ese sistema se trataba de un sistema de... transporte masivo e... con vías flexibles, es decir, que iba colgado, suspendido a través de unos cables, que tenían una... luz entre columnas, o entre apoyo, que... estaba entre los cien y los ciento cincuenta metros, entonces, aparentemente resultaba muy atractivo por la... poco... el... el... el impacto digamos... negativo que pudiera ser visualmente, al evitar... e... colocar una serie de columnas cada treinta metros, como generalmente son los sistemas suspendidos, éste, al tener ciento cincuenta metros, el impacto iba a ser menor. Sin embargo, los análisis que... se hicieron, que hicimos en esta oficina, nos... dio como resultado la exclusión de este sistema de... dentro de las alternativas que teníamos, porque e... era un sistema que... no estaba... probado en ninguna otra parte del mundo, era una tecnología muy nueva y era un riesgo para nosotros, ser los primeros en... en...
Enc.: Implantar.
Hab.: Implantar, en estrenar una tecnología que a lo mejor... después nos iba a causar problemas, entonces ese sistema quedó descartado dentro de los demás sistemas que nosotros analizamos.
Enc.: Y entonces ahora ¿qué... qué sistema, más o menos, proponen para... el... la... ¿cómo se diría? para... Hab.: ¿El sistema de transporte masivo?
Enc.: Sí, sistema...
Hab.: Sí, la idea del sistema de transporte masivo quedó... en la ciudad, la ciudad... en realidad cuenta con unas... características que... de verdad... pudiera... darse un sistema de transporte masivo, ¿cuál? en estos momentos, bueno, en el momento está descartado, pero existen otros, nosotros estudiamos unos magnéticos, unos suspendidos, eléctricos, bueno, una cantidad de... de sistemas, y... de esos estudios quedó como conclusión que... tenía que ser un sistema que movilice entre seis mil y diez mil pasajeros... horas-sentido, que... que pueda se... que pueda ser capaz de soportar una pendiente... determinada, porque... por ejemplo, a la pendiente que hay en la Hechicera, está en el doce por ciento, del diez al doce por ciento, entonces... no todas las tecnologías cumplen con esa... premisa, entonces... sí, fijamos los par metros para... nosotros después... e... digamos tener... una... una familia de sistemas que se pudieran adaptar a ese... a esos parámetros, pero no sin decir e... cuál sería la tecnología a utilizar, sino la... la familia que... está dentro de los (no se entiende) livianos, con capacidad de de diez mil pasajeros horas-sentido.
Enc.: Mira, yo supe que tú estuviste en París observando algo... de... relacionado con... medios, transport... medios de transporte ¿en relación al metro tal vez o...?
Hab.: Bueno, estuvimos...
Enc.: ¿Podrías contarnos un poco tu experiencia, lo que observaste, ¿qué opinas tú de eso...?
Hab.: Sí...
Enc.: ¿Cómo ves esos sistemas?
Hab.: Sí, este... estuvimos en el noventa, fuimos un grupo de... de personas... a visitar algunos sistemas de transporte masivo, no solamente en París, sino en cinco ciudades de Francia.
Enc.: Mjm, ¿cuáles?
Hab.: E... bueno, París, e... Lyo [lío]... Lyon [lión], e... ya se me olvidaron... Lylle, e... (no se entiende) y e... e... Grenoble... e... Nancy, esas creo que son todas... bueno y... cada ciudad de esas tiene su... propio sistema... de transporte, y... claro, el caso de París... no... no es aplicable por supuesto...
Enc.: Claro.
Hab.: A... a nuestro caso, que era el que a nosotros nos interesaba, sí vimos algunos sistemas que podían ser aplicables, por ejemplo el caso de Nancy es es un... un... trolleybus [trolebús]...
Enc.: ¿En qué consiste exactamente?
Hab.: ¿El trolleybus [trolebús]?
Enc.: Sí, ¿cómo funciona eso...?
Hab.: Sí, bueno, e...
Enc.: ... técnicamente... y además como diseño para Mérida, porque Mérida se proyecta como una ciudad turística... ¿no?
Hab.: Mjm.
Enc.: ... para mí, entonces... ¿el... en qué sentido eso contru... ten... contribuiría a que... Mérida, pues tenga mayor auge, etcétera?
Hab.: Claro, este... una de las primeras... objetivos, digámoslo así, de... implantar un un sistema de transporte masivo aquí en Mérida... o uno de los principales, mejor dicho, esto... fue... apoyar... el turismo en la ciudad, y bueno, y como la ruta... que se ve... clara es la del río Albarregas, que es una ruta que va a estar dentro de un parque, eso ayudaría bastante. E... además de que... por supuesto la función de transporte, aunque un sistema no se puede ver solamente... un sistema de transporte masivo es una inversión tan grande... que tiene que ser muy bien justificado el punto de vista de transporte, y el... objetivo turístico es, digamos, complementar ese... primer gran objetivo que es el... objetivo de transporte, entonces... la idea sería, en Mérida, digamos... combinar las dos cosas, porque se puede ¿no? aprovechar la oportunidad de... de conseguir algo que cumpla con las dos... con con las dos... premisas. E... bueno, claro que en Francia... vimos mucha tecnología y... sobre todo... este... en organización... e... ellos tienen centrales... desde donde se puede controlar e... las redes e... de las calles con cámaras instaladas... en las intersecciones [intersepsiónes], tienen... comunicación por radio con los conductores, o sea, para moderar... la velocidad... que si hay que reducirla o hay que aumentarla, dependiendo de cómo esté la situación en ese momento, si hay un accidente... o sea, ellos tienen en ese sentido una excelente  organización, un... un  rea central... de operadores que controlan... el sistema desde... el (no se entiende), un centro de control, y... no solamente eso, sino la red de semáforos y todo eso.
Enc.: Mira, y... en relación si tú tuvieras... la oportunidad de... decidir... en... un sistema de transporte para Mérida, ¿podrías darnos una... perspectiva de todo lo que... podría hacerse...?
Hab.: ¿De todo lo que se pudiera hacer?
Enc.: Ajá.
Hab.: Bueno, este... en primer lugar yo siempre... pensé... que antes de nosotros me... meternos en una inversión tan grande, como lo es un sistema de transporte masivo, hay que, primero, apelar a lo que tenemos. Nosotros tenemos ahorita un sistema de transporte superficial, digamos, transporte público normal... que tú ves por las calles, pésimo.
Enc.: Tristísimo.
Hab.: Sí, pésimo, o sea... e... unidades con una... una edad de quince años, e... no aptas para transporte de personas, e... u... choferes... que no... digamos no... en muchas oportunidades no tienen el trato adecuado con los usuarios, e... no se cumplen las paradas, bueno, hay una cantidad de problemas, miles de problemas en el sistema que tenemos actualmente. Creo que nosotros primero, antes de pensar... o sea... es cuestión de que, en primer plazo, arreglar lo que tenemos, y en un... a a mayor plazo o a largo plazo, entonces sí pensar en un sistema de transporte masivo... un sistema de transporte masivo con todo el cambio que eso provoque, y un sistema de transporte masivo que... para mí, la ruta tiene que ser la del río Albarregas, con conexiones peatonales hacia los dos lados de la ciudad. Independientemente de cuál sea la tecnología, para mí esa tendría que ser la ruta... y no como... actualmente se está pensando, en sistemas trolleybus [trolebús]... por el centro de la ciudad, eso es, para mí, agravar la situación, creo que... Mérida... está muy limitada físicamente, tenemos de un lado el río Chama, del otro lado la montaña, o sea, no tenemos  rea de expansión, y tenemos un... parque... muy poco utilizado, por cierto, y que... un sistema de transporte masivo no... además de aprovechar esa... esa  rea, y que... está ubicada estratégicamente porque está comunicando las dos bandas de la ciudad, además de eso pues nos... nos estaría dando la mayor... posibilidad de dis... de... de uso de ese parque, ese parque está subutilizado, actualmente. Este... y bueno y... entonces en ese caso ya los estudios de ruta están lis... se hizo un estudio de impacto ambiental y... se determinó que la mejor ruta era la... la ruta del río Albarregas, o sea, que por ese lado ya se... ya tendríamos eso... avanzado, pero yo creo que sí habría que trazarse un plan... de transporte... medidas a corto plazo, porque nosotros no podemos esperar, a tener un transporte masivo, para solucionar el problema de transporte, y menos solucionar...
Enc.: Pero esa es una de las medidas a corto plazo, o sea, tendríamos que comenzar... por lo que existe...
Hab.: Por lo que existe.
Enc.: ¿Cuáles serían las medidas que tú tomarías, así, de inmediato?
Hab.: Bueno... en primer lugar, la... renovación de la flota,  renovación de la flota... o sea, quiere decir salir de todo ese parque automotor que tenemos, viejo, obsoleto y e... a través, no s‚, de un programa de financiamiento, e... concreto, blando, para los conductores, porque es que hay que tomar en consideración también que si ese parque está así es también porque... las tarifas del transporte son muy... o sea, eso es un problema de tipo social, también, que no se puede llevar a aumentar tanto una tarifa a... pa... a... y... digamos... dejar que la sola tarifa sea la que... la que mejore el sistema en el sentido de renovación de la flota, en el... en ese aspecto, por lo menos. La tarifa, bueno, un estudiante actualmente paga tres bolívares, entonces eso... le genera pérdidas, a los transportistas, y... bueno no no vamos a caer en el asunto de la tarifa porque es un tema bastante... [[risas]] álgido, mejor vamos a hablar de lo que sí se podría hacer a corto plazo, bueno, sí, e... renovación de la flota a través de financiamiento... de programas de financiamiento, mejoras a la infraestructura vial, o sea...
Enc.: Por ejemplo ¿cuáles?
Hab.: Bueno, este... asfaltado de vías, mantenimiento de vías, mejoras en intersecciones [intersepsiónes], mejoras de semáforos, e... construcción de bahías de... de paradas, para el transporte público, construcción de refugios.. eso sería lo que es... la parte de... de infraestructura, y la parte de... señalización informativa, tú ves aquí bueno... en otras partes del mundo todas las paradas tienen su señalización: por aquí van a pasar tales rutas, a tal hora... o sea, ese tipo de cosas aquí no existe todavía, entonces este... e... hacer un... proyecto de señalización en todas las paradas de transporte público, en las unidades
de transporte público, que... que le d‚ mayor información al usuario, sobre todo tomando en consideración que Mérida es una ciudad turística... Y la otra parte, por supuesto, es la parte de... institucional, o sea, ya nosotros hemos mejorado mucho con estos programas de FONTUR pero, creo que necesitamos más apoyo y vigilancia, necesitamos vigilantes
en la calle, trabajando todo el tiempo, e... aplicando sanciones, bueno, una cantidad de cosas...
Enc.: ¿Y en cuanto a educación vial?
Hab.: Por supuesto, educación, tendría que ser el programa de educación vial y capacitación. Nosotros actualmente estamos salu... desarrollando... un programa de capacitación para los... para los conductores de transporte público, estamos comenzando ahora con los conductores que mm... que... que se... que están participando en el programa de... renovación de flota con los créditos de FONTUR, entonces... se les va a dar un curso a ellos de... manejo defensivo, mantenimiento preventivo, e... relaciones humanas, el reglamento de la Ley de Tránsito, y la importancia de de... de... de aplicarlo, este... ¿qué otros módulos contempla? bueno, son varios módulos. Nosotros ahorita comenzamos, el cinco de marzo, a dictar esos cursos, que parte de esos cursos los voy a dictar yo y parte... estamos solicitando la asistencia... al Metro de Caracas, o sea, estamos, por lo menos la parte de mantenimiento preventivo y la parte de manejo defensivo, estamos... están... van... vamos... ya está... eso ya está seguro, contamos con la... con el... personal de capacitación del Metrobús.
Enc.: ¿Qué significa manejo defensivo?
Hab.: Bueno, manejo defensivo es, digamos, todas las... medidas que uno tiene que tomar para evitar accidentes, e... de repent... a e... pre... para e... prever los accidentes, guardar las distancias de seguridad, estar todo el tiempo pendiente, cualquier cosa puede significar peligro, o sea, esas cosas, prever accidentes.
Enc.: ¿Desarrollar los reflejos a los... a los conductores?
Hab.: Sí no es... es...
Enc.: [[risas]]
Hab.: ... el manejo defensivo dice ni... todos los accidentes se pueden prever, todos, uno cuando... piensa eso, uno cree que no, que es ven... que es mentira, que hay accidentes que ocurren porque uno... porque aquel... uno estaba de mala suerte o porque... no, e... la... regla del manejo defensivo es... son todos los accidentes se pueden prever.
Enc.: Hablando de otro tema, saliéndonos un poco del transporte, pensando en el turismo en Mérida, ¿qué opinas tú del turismo, de las... fiestas tradicionales de Mérida, de las costumbres de Mérida y a... las famosas Ferias del Sol que tenemos encima?
Hab.: Mjm. Bueno, del turismo... creo que Mérida tiene mucho que dar en... cuanto a... su atractivo natural, sin embargo... bueno, también tiene mucho que... que hacer para prepararse, porque creo que aquí un turista debe sufrir horrores. Mm... no me... me imagino un turista tratando de... de cambiar dólares, mmm... no sé, creo que le falta mucha infraestructura de apoyo, al turismo.
Enc.: ¿Y en cuanto a... tradiciones de Mérida, cuáles conoces tú que podrían... llamar la atención al turista?
Hab.: Bueno, este... aunque ahorita estamos en una, creo que es un... e... muy... muy propia de Mérida ¿no?, las paraduras, no s‚ si... eso se hacen en todas... casi todas las casas de familia, no s‚ si... en las iglesias también ¿no? eso es una cuestión que... que es muy propia y muy característica de Mérida, también, bueno, las fiestas de La Candelaria, las fiestas patronales, todavía, a pesar de todo, todavía se siguen dando ¿no?, yo creo que eso es interesante...
Enc.: La Candelaria, y... ¿en qué consiste La Candelaria, dónde funciona aquí?
Hab.: Eso es en... son... el día dos de febrero se realiza en la ... en La Parroquia, la... en La Parroquia Santiago...
Enc.: Ajá...
Hab.: La fiesta patronal de... La Candelaria...
Enc.: ¿En qué consiste... exactamente?
Hab.: Bueno, se... es un baile que se r... se... se... visten de vasallos de La Candelaria y bailan y... e... hacen una vendimia, o sea, es muy... folclórico.
Enc.: Ya... ¿cuánto tiempo me falta?
Hab.: [[risas]].
Enc.: Ni siquiera lo puedo ver, bueno...
Hab.: Mira, se está terminando.
Enc.: Sí yo creo ¿no?
Hab.: Mjm.
Enc.: Pero, nos faltan como diez minutos de grabación. ¿Si esto se para? Mm... no hablamos de la Feria del Sol...
Hab.: Mm...
Enc.: ¿Podrías hablarnos de las Ferias del Sol, qué recuerdas tú, qué conoces tú... de las ferias, más o menos un recuento y un análisis de los pro, contras, a través del tiempo?
Hab.: Ya, bueno, en realidad yo en... en las Ferias del Sol... poco participo, en realidad, yo... bueno, en años anteriores sí, por supuesto, iba a las corridas, inclusive, mientras estuve ahí en la Dirección, tenía mis pases gratis y todo, pero no es algo así que me llama... muchísimo la atención, por cierto ayer fue la coronación de la reina... no me gusta la... los... eventos con tanta multitud, no me gusta es... ese tipo de cosas, e... bueno, hay ocasiones en que sí he ido, he disfrutado bastante, considero que... la gente se divierte... no sé.
Enc.: Y como turismo internacional ¿qué piensas de las Ferias del Sol?
Hab.: Júm, creo que le falta organización para llegar a ese nivel, creo que... de verdad...
Enc.: ¿Cómo por ejemplo qué le popro... propondrías tú a... la Junta de Ferias?
Hab.: Bueno... ¿para proyectarla a nivel internacional?
Enc.: Sí.
Hab.: Bueno, yo no sé si eso lo hacen, pero yo no sé si hacen su promoción internacional... de eventos, su programación, y... de repente... met... e... incluir dentro de su programación algunas... actividades más... que le puedan llamar la la atención al turista... no s‚... como algunas cuestiones típicas, yo creo que eso lo tiene.
Enc.: Seguramente... exposiciones...
Hab.: Exposiciones, yo creo que lo tienen, lo que pasa es que como te dije al principio, es una actividad en la que... en realidad no... no participo mucho...
Enc.: Es un problema de promoción...
Hab.: Es más...
Enc.: ... yo creo ¿no?
Hab.: Es tal vez un problema de promoción, sí, puede ser...
Enc.: Y de desinformación.
Hab.: Es posible, pero sin... embargo estamos hablando... es... no sé, estoy diciendo, a lo mejor ellos si están... bien promocionados, pero en realidad yo no... no participo mucho, no sé.
Enc.: Mira, y en la formación que en... que da la Universidad de Los Andes, en relación a... transporte y comunicaciones, ¿qué... qué conoces tú de la Universidad... que que funcione, que exista como formación y qué... qué otras cosas necesitaría la Universidad para que haya... una buena formación aquí?
Hab.: Bueno, mira, este... que yo s... que... que yo sepa e... la Facultad de Ingeniería tiene su... sí tiene su formación en... en Ingeniería Vial y... inclusive, ahorita tienen un postgrado y... dentro del postgrado tienen una materia de... relacionada con transporte. E... mm... me parece... interesante esa pregunta que tú haces porque ahora que me recuerdo, que algunos como arquitectos, no sé, ahora que cambiaron el pensum, si eso lo han tomado en consideración, pero al arquitecto se le enseñan una cantidad de... de par metros y a la hora de de hacer un diseño... y casi nunca esos par metros toman en cuenta la parte de vialidad, y en... y en la arquitectura me parece que esa parte está falla, o sea, hay... una gran cantidad de proyectos que, inclusive, nosotros aquí funcionamos como asesores de ese proyecto, porque... no miden lo más mínimo siquiera para hacer un... un canal de acceso, un canal de aceleración, entonces, eso tiene sus normas, su... su
radio, que hay que tomar en cuenta, y... este... y entonces también existen... eso genera problemas, por ejemplo el caso de lo que pasó con el Banco... Italo, e... ahí se... surgió un inconveniente con el Banco Italo que queda frente al Banco Andino, allí, en realidad, pues no se tomaron las... previsiones debidas, porque de pronto en las variables urbanas, que las maneja un arquitecto, generalmente, establece que una zona equis puede permitir
el uso de... comercio, de tal tipo, de entidades bancarias, etcétera, entonces, generalmente, el arquitecto mira la zonificación, es zona tal tipo, el... el proyecto e... cumple con la zonificación... y le otorga el permiso, pero entonces hay otra variable... que no toman en cuenta, que son las variables de tránsito, entonces... ¿es o no es conveniente ubicar, aunque... aunque la zonificación lo permita, es conveniente ubicar un banco en un sitio?, de repent... ¿cómo cómo funcionaría allá la vialidad?, si tiene autobanco, ¿cómo cómo queda el autobanco allí?, ¿cómo cómo el autobanco puede afectar la vialidad?, esas son variables que generalmente no toman en cuenta los... las personas que autorizan e... permisos de construcción, porque bueno, ellos están cumpliendo con los... con sus criterios de zonificación indic... criterios urbanos, pero no criterios de vialidad, y esa parte, realmente en... en arquitectura no la toman en cuenta, o sea, por lo menos, mientras yo estuve allá, yo no s‚ si ahora habrá mejorado esa parte.
Enc.: ¿Y tú no has hecho ningún contacto... establecer contactos con la Facultad de Arquitectura e incluso si estaban en revisión curricular, hacerle proposiciones de modificación de los planes, de los programas, donde justamente incluya una parte que sea de vialidad, de diseño de vialidad, en relación a lo que diseñan o proponen en cuanto a urbanismo, qué sé yo?  ¿No sería bueno...
Hab.: No.
Enc.: ... un planteamiento de la... de parte de ustedes? ¿Conociendo...
Hab.: Cuando y... cuando yo... nosotros he... cuando nosotros hemos trabajado...
Enc.: ...ustedes la la problemática de Mérida?
Hab.: ...sí, cuando nosotros estuvimos trabajando en el Comité de Tránsito que e... el Comité de Tránsito se encargaba de revisar todos esos proyectos y... antes de que los au... los permisara e... la Alcaldía, Concejo Municipal en esa época, nosotros los revisábamos, pero no todos, eran los... digamos los proyectos más importantes. Me recuerdo ese del Banco... Italo porque nos llegó ya después que habían dado el uso conforme, entonces... bueno, lo que nosotros podíamos revisar, se le hacía la observación, y en esa oportunidad le hicimos llegar un... una... la comunicación a... a la arquitecto que en esa oportunidad estaba de de... Ingeniero Municipal, en planificación, que era una arquitecto y... pero hasta allí quedó, no no lo hemos... no no llegamos a tocar el punto con... con la Universidad.... solo... bueno, tratamos de... que los proyectos de... que pudieran, digamos, tener cierta... afectación a la vialidad, que pasaran previamente por esta oficina, y se le hacía la... la recomendación y se les siguen haciendo, o sea, a... inclusive, antes de que... de que... que lo pasen... por la Alcaldía, muchos arquitectos vienen acá y... consultan, pero... hay casos en que no lo hacen y entonces se crean los problemas.
Enc.: Si tuvieran que incluir una parte de eso en Arquitectura, ¿dentro de qué áreas deberían sol... meterla y por qué característica?
Hab.: Bueno, este yo no sé si por la parte de Urbanismo tal vez, la parte de Urbanismo... y... bueno, no sé, en Arquitectura yo creo que no estaría de más también... meter materias relacionadas con transporte, con transporte...


Enc.: Ahora sí puede hablar todo lo que quiere... (no se entiende) ¿usted trabaja con periodismo?
Hab.: Sí he trabajado con periodismo.
Enc.: Mjm, con locución.
Hab.: En locución, sí.
Enc.: Usted me podría... más o menos echar el cuento de cómo es la vida de locución así... acá en Mérida.
Hab.: Bueno, la... locución en Mérida pues... es una... profesión muy... lucrativa...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y de mucha... [ [dirigiéndose a otra persona: O. K. [okei] ]] ... y de mucha aceptación por algunos sectores de la ciudad, por supuesto que... que en Mérida, por su condición de ciudad universitaria pues... requiere pues que, el locutor, sienta la necesidad de preocuparse, y esmerarse, y capacitarse un poquito más...
Enc.: Por informarse.
Hab.: Por supuesto, porque como es una relación... directa al público entonces, evidentemente, que tiene que... tener una capacidad y cierta cultura.
Enc.: Mjm, ¿y cómo llegaste a meterte en ese medio de locución comparado con... (no se entiende)?
Hab.: Bueno, mira, la locución en sí no es mi... es decir, no es de mi agrado.
Enc.: Mjm.
Hab.: La locución me sirvió a mí para... mm... incursionar en el campo periodístico.
Enc.: Mm.
Hab.: Y... eso es justamente lo que quiero, lo hago con muchísima pasión... y quiero mucho mi profesión, y fundamentalmente le sirve mucho... a la comunidad, que es lo que está por encima de todo.
Enc.: A usted le preocupa entonces es... es el aspecto informativo de que... de...
Hab.: Fundamentalmente, el aspecto informativo.
Enc.: ¿Y como periodista nunca le ha pasado así algo riesgoso... nunca se ha enfrentado...?
Hab.: Cómo no, sí, dentro del periodismo una de las...facetas... es decir, dentro las especialidades que tiene el periodismo, mm... me llama poderosamente la atención la parte de sucesos, he tenido experiencias... muy agradables, muy difíciles, pero por supuesto que dentro de la profesión son muy fortificantes para... (no se entiende) en nuestro rol.
Enc.: ¿Usted me podría contar una anécdota así, que ha tenido?
Hab.: Bueno, cómo no, mira, subiendo una vez por la avenida cinco, a dos cua... a una cuadra del Banco Mercantil, escuché un tiroteo, bueno, entonces... claro, al ser un banco, dije 'esto es un atraco', y... al mirar a la izquierda, vi el estacionamiento, entonces yo, rápidamente, me fui al estacionamiento y salgo, efectivamente estaban dos tipos muertos allí y el intercambio con los... policías, con los... ladrones, este... y en las... ur... en las... e... ¿cómo te dijera? en las manifestaciones estudiantiles... bueno, honestamente te confieso, me apasiona... cubrir esa parte del periodismo.
Enc.: Mjm.
Hab.: El periodismo más riesgoso, tal vez, es el que a mí me agrada.
Enc.: Ya.
Hab.: La experiencia de cuando... el... la séptima brigada allanó el... hospital, bueno eso fue una... impresión, digamos, de encontrarme yo entre... cuarenta soldados disparando como locos allí, entonces, bueno, me enfrenté a la situación y...
Enc.: Y siempre tratando de transmitir los... los...
Hab.: Por supuesto, sí, en eso he sido muy cauteloso y... gracias a Dios he tenido mucha suerte porque... difícilmente mis colegas me pueden (no se entiende), utilizando el argot periodístico.
Enc.: Ya, ya, usted lo hace de un (no se entiende) de suceso, o sea que dentro del hay varias...
Hab.: Bueno, usted sabe que el periodismo tiene la... varias facetas, está el periodismo científico...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... está el periodismo social...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... está el periodismo económico...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... está el periodismo hípico...
Enc.: Mm.
Hab.: ... está el periodismo farandulero... entonces...  periodismos hay varios...
Enc.: El farandulero me imagino que es lo que tiene que ver con artistas...
Hab.: El farandulero se relaciona justamente... eso ¿no? hablar que si... estás enamorada, que si... te casaste pero que qué raro que el alumbramiento fue a los seis meses, es decir... Enc.: Chismografía.
Hab.: Exactamente...
Enc.: Ah...
Hab.: ... lo que vemos en Ch. C. y lo que vemos en esas... tipo de columnas.
Enc.: ¿Eso no le llama la atención?
Hab.: No, no me llama mucho la atención ese periodismo...
Enc.: Ya...
Hab.: Me gustaría mucho el... es decir, yo... soy el jefe del departamento de prensa de Radio Los Andes...
Enc.: Mjm.
Hab.: Entonces... eso me permite... e... bueno, cubrir todas las facetas ¿no?
Enc.: Mjm, mjm.
Hab.: ... en lo político, e... lo económico, lo cultural ¿no? también existe esa faceta del periodismo, periodismo científico, el mundo de los toros tiene su especialidad, también el de la hípica...
Enc.: También... eso está dentro de deporte, me imagino.
Hab.: El periodismo deportivo, por favor, cómo no, hay el Círculo de Periodistas en Venezuela... hípico...
Enc.: Ya, está bien, ahora usted como persona merideña...
Hab.: Por supuesto.
Enc.: ... como persona muy... muy... muy metida dentro de las cosas de Mérida, supongamos que usted... llegara a ocupar un cargo de importancia dentro de la política merideña ¿qué cosa cree usted que sería más inmediata para solucionar acá en Mérida?
Hab.: Bueno mira, conociendo mi ciudad, entiendo que... el turismo... es una fuente extraordinaria...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... la recién finalizada Semana Santa nos trae tentativamente una cifra de... ochenta a cien millones de bolívares, de ingreso, bruto, por turismo.
Enc.: Bárbaro.
Hab.: Como... político, como gobernador del Estado, me dedicaría a la explosión... a la explotación... del turismo, no a la explotación del turista...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque eso es muy importante ¿no? que... not‚... que la especulación e... fue... muy marcada ¿no? entonces eso va en perjuicio del turismo.
Enc.: Mjm, casualmente en estos días comentaba alguien por allí, un turista, comentaba que estaba... asombrado de los precios que...
Hab.: Tú sabes que en la rueda de prensa que ofrece el Gobernador... del Estado, el martes pasado, él mismo... dijo que a un turista le cobraron del aeropuerto [aereopuerto] al Hotel... Belensate, la cantidad de quinientos bolívares, imagínate tú... veinte cuadras...
Enc.: Que ni en Caracas cobran eso ¿no? porque...
Hab.: Que no la cobran de Maiquetía... a que tú vayas a... a... al hotel (no se entiende)...
Enc.: ¡Qué barbaridad!
Hab.: Claro, y el Contralor, dijo 'sí' reconoció 'en la zona del páramo... exageradamente, los precios'.
Enc.: Claro... y aparte del turismo ¿qué otra cosa le gustaría a usted?
Hab.: Bueno, la infraestructura... general del Estado, el mantenimiento de las carreteras...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... tenemos sectores muy importantes como son las... los pueblos del sur, la zona sur del lago, la zona del páramo, hay... deterioro... de las carreteras y... eso... ,es decir, a la hora de uno... este... programar las cosas, son muchas, pero... hay algunas a las que te dedicas especialmente ¿no? la infancia abandonada, la delincuencia, la inseguridad...
Enc.: Mjm, mjm, claro, es lógico. Cambiando un poquito de tema, este... ¿qué recuerda así usted de su vida...?
Hab.: Quiz  que si alguna vez vi otra...
Enc.: ... de cuando estaba pequeño.
Hab.: ¿Cuando chico? ¿cuando pequeño?
Enc.: Sí, cuando chico, cuando hacía travesuras aquí en Mérida, que... que... hacía maldades por ahí ¿no hacía ninguna travesura?
Hab: Bueno sí, cómo no, incursión‚ en... todos los deportes y en todas las travesuras, propias de un niño ¿no? Yo tuve una formación hogareña muy sana...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... muy disciplinada...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... bueno, lo habitual de... de... mis compañeros, de irnos a bañar a un río, o jugar metras, irnos a la plaza, y llegaba la policía y entonces uno se escondía. E... una vez... nos corrió la policía, me metí en una casa, salté un tejado y caí dentro de un e... en un solar de unas monjas...
Enc.: [risas]
Hab.: ... esas monjas se asustaron todas y... entonces... figúrate pues.
Enc.: Está bien, está bien, bueno siempre... esas travesuras son recordadas muy... con mucho agrado, pero alguna enfermedad así que haya tenido de pequeño, recuerda alguna vez cuando estaba...
Hab.: Bueno, las eruptivas, creo que las tuve todas.
Enc.: Toditas.
Hab.: Pero gracias a Dios no he tenido ninguna enfermedad...
Enc.: Y en su familia tampoco.
Hab.: ... no he sido llevado de emergencia, nunca, a un hospital.
Enc.: Menos mal.
Hab.: Afortunadamente.
Enc.: Espero que siga así.
Hab.: De mi familia pues... en una oportunidad llevamos a mi madre por una cuestión... vesicular...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... e... bueno, lo traumático que es llegar a una sala de emergencia de un hospital ¿no?
Enc.: Mjm, pero ¿hubo que intervenirla, a ella?
Hab.: Bueno, de allí fue una cuestión de primeros auxilios, luego se buscó al especialista y entonces sí, fue intervenida, y ahora está muy bien.
Enc.: ¿Esa situación creó cierta tensión en usted o algo así?
Hab.: Bueno, yo de por sí... soy muy nervioso... soy muy... emotivo...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y... por eso es que uno vive siempre tenso ¿no? y sobre todo en esta profesión ¿no? que... es tan complicada, tan comprometedora, es decir, por una parte compromete y por la otra predispone En una oportunidad cuando el secuestro... del 'señor de la hojalata' e... este... que fue muy famoso, en la quinta (no se entiende), en Caracas, e... N., W. H. N.
Enc.: Ajá .
Hab.: ... que recibió, en una... en un convento de Mérida, un comunicado, de los presuntos secuestradores, entonces fuimos a buscarlo, y entonces, luego de eso... hubo un seguimiento por parte de la DISIP, en algunas oportunidades... he sido amenazado de muerte, mis hijos me los han amenazado, me han dejado... las organizaciones      políticas, de izquierda, panfletos en una caja de fósforos, han utilizado la curia, e... todo eso relacionado a la profesión ¿no? porque usted sabe que informar... es muy agradable, pero si tú informas e... depende, cómo te catalogan, si lo haces bien, si lo haces mal, e... si estás muy... apasionada, o estás muy fanática del gobierno...
Enc.: Ajá .
Hab.: ... entonces... hay un juego allí que...
Enc.: Mjm. [ruido] los diferentes sectores toman sus posiciones en contra o en pro de...
Hab.: Ah, por supuesto, porque... si... si tú criticas, es malo, si no criticas, tú eres una vendida, una apasionada del gobierno, enton... hay que saber... enfilar...
Enc.: ¿cómo hace usted para descargar esa tensión que le crea toda esa serie de cosas?
Hab.: Yo creo que el mismo estrés que se vive, y y y y... y la... la acción, dentro del trabajo, logran producir en ti un desahogo, es como cuando tú tienes algo reprimido, y tú ves a una persona y tú le dices 'taca taca taca taca', O. K. [okei], cuando yo agarro mi máquina... y oriento el problema, entonces yo tengo la satisfacción, bueno, es un desahogo, es un trauma... ver un hueco en una avenida, entonces tú... no puedes desplazarte, pero tú denuncias, o... yo caigo en el hueco, y yo hago mis críticas y mi cuestión, y después yo lo veo asfaltado [afaltado], bueno, eso es una satisfacción personal.
Enc.: Exacto.
Hab.: Por eso uno está vinculado a la comunidad, ya no el nombre, porque uno, en sus momentos de... incursionar, tiene la euforia del nombre, no, équis, fulano de tal, pero después uno entiende, tú maduras, y dices 'no, la comunidad está por encima a todo' y para mí la comunidad está por encima de todo.
Enc.: Mjm, y tiene su rehabilitación cuando ve el producto de sus críticas, de sus...
Hab.: Por supuesto, y... de paso, yo soy un hombre muy callado, mi esposa me dice que yo soy un hombre... 'que por qué no me río, que por qu‚ siempre soy así', ah, pero en el fondo soy muy espiritual, soy muy tierno, no me gusta que nadie sufra, no me gusta hacerle mal a nadie, a nadie le debo, nadie puede decir que... soy una persona... comprometida. La farándula, que se presta a veces para decir cosas que no son...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque... eso crea... pensar en un roce, pero no no no, yo supero esas cosas y...
Enc.: Me imagino que es apolítico entonces, si está tan...
Hab.: No, es decir, yo soy muy respetuoso de eso, yo soy... e... del Partido Social Cristiano Copei, yo soy muy respetuoso, porque no puedo e... inclinarme, porque luego entonces... me toca criticar... los contrarios van a decir 'bueno, tú eres un inmoral vale, tú no tienes conciencia... de lo que estás diciendo'.
Enc.: Exacto.
Hab.: Como todo ciudadano, como todo hombre público, me gusta una... e... afiliación política, la comparto pero...
Enc.: Exacto, pero usted no pierde su objetividad.
Hab.: No no no no, si hay que criticar... a mi partido, en funciones de gobierno, en ese momento, lo hago como lo estoy haciendo, porque yo no tengo ni puestos en el gobierno ni dependo del gobierno.
Enc.: Exacto, está bien, bien interesante su forma de descargar su tensión entonces... [a otra persona:  gracias mi amor] [breve conversación del hablante con uno de sus hijos  que llega]
 Enc.: ¿Y sus hijos, qué tal... qué opinan de su  profesión?
 Hab.: Tú sabes que ellos escuchan un disparo, o escuchan una sirena, 'papá , papá , oye, un preso, una cuestión', entonces se van compenetrando con uno ¿no?
 Enc.: Mjm.
 Hab.: Cualquier extra en Venevisión o... la pantalla chica, 'mira papi, un extra, de tal cuestión' ¿entonces?
 Enc.: O sea que se están identificados con...
 Hab.: Sí, cómo no.
 Enc.: ... con las inquietudes. [conversación del encuestador con un hijo del hablante que está presente] La meta de un periodista así... la última ¿cuál sería?
 Hab.: Bueno mira, modestamente, yo en Mérida me he ganado... todos los premios de periodismo, todos, yo creo que la satisfacción más grande mía, en este momento, sería dirigir un programa en televisión, en lo personal, en lo personal, mi meta es tener una finca, tener una vaca, tener unas gallinas, llevarme mis muchachos, y decirles 'esto es así, esto es así', O. K. [okei], pero o en Mérida ya... creo que me he realizado lo suficiente y...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ya te digo, todos los premios, condecoraciones, e... diplomas, placas, las tengo, bueno, no me caben en mi oficina,  cuando tenga la suerte de ir allá...
Enc.: Quiero ir un día de estos para allá...
Hab.: ... me dice la gente 'tendrá que colgarlos en el techo, G.'
Enc.: Está bien. Mire ¿y esa tendencia hacia el campo?
Hab.: Bueno, mira, porque tú sabes que... hay momentos en la vida en que... en que... uno necesita ya como... como... no de recogimiento ¿no? porque yo creo, es decir, me siento muy joven y creo darle mucho a mi país, pero como tú sabes que a veces e... el olor a campo, el olor a bosta, el contacto... con la naturaleza, e... los animales... en su hábitat nor... natural, normal, pues es una cuestión atractiva, y eso creo yo que pueda... un un un... descanso ¿no? de que... tú te vas un sábado, y ves cómo están tus... dos animales, y te provoca ir vale y... los muchachos van, se montan en un caballo, dan unas vueltas y... O. K. [okei] va uno a la casa.
Enc.: Perfecto, es un relax [reláx] también.
Hab.: Sí...
Enc.: Aunque la persona que... que es como usted, comprometida, nunca se retira realmente ¿no?
Hab.: No no no no no no, no, porque uno sigue opinando ¿no?, la vida sigue evolucionando, el mundo... estamos en las postrimerías de un siglo ¿no? y no sabemos qué viene, para ese entonces, bueno, vendrán cosas nuevas, e... (no se entiende) te sale por otro aparato, 'aquí está todo mira'.
Enc.: Sería ideal.
Hab.: Fíjate tú.
Enc.: Sería muy bueno, poder tenerlo escrito.
Hab.: [dirigiéndose a su hija] Cuidado, mami, con el cuchillo y el filo, mi cielo.
Enc.: Va a acabar con el negocio, la muchacha, antes de tiempo ¿no? Está bien, mire, entonces, le preguntaba eso de la tendencia hacia el campo porque... pensé que a lo mejor sus padres, o sus abuelos, tendrían algo que ver con el campo.
Hab.: Bueno, cómo no, mi abuelo, mi bisabuelo, ellos tuvieron... una finca... de la que aún somos herederos y... lo que pasa que como es... es una situación un poco difícil ¿no? porque es retirado de Mérida y... entonces...
Enc.: Mjm.
Hab.: Pero sí.
Enc.: Esas cuestiones también... eso... de tenencia de tierras son un poco complicadas ¿no?, hay que tener los peones que cuiden y todo eso...
Hab.: En... mi casa, que es muy espaciosa, en una parte... había... existe una parte de terreno, y mi padre pues... siempre le explicaba a uno, porque él fue a buscador, por ejemplo lo de la hortaliza, entonces me decía '¿tú quieres ver cómo nace una lechuga? O. K. [okei], hay que hacer esto mire, hay que picar la tierra, vamos a buscar la semilla, hay que darle agua, aquí está la lechuga, O. K. [okei], cómete la lechuga', entonces son cuestiones que... uno... va... observando y en la vida de alguna manera le sirven ¿no?
Enc.: Ya.
Hab.: ... yo, con los animales, bueno, tengo en mi casa dos perras, tengo mi lora, tengo... un turpial... e...
Niño: El pajarito.
Enc.: ¿Le gustan los animales?
Hab.: ¿Sí?
Otra persona: Linda, la perrita.
Enc.: ¿Sí?
Niño: Con sus uñas pintadas...
Enc.: Ah, ese cuento como que me lo echaron por ahí, que a la perrita le pintan las uñas.
Hab.: Ah, sí, Sandy... Sandy es como una niña, tú sabes hay que llevarla una vez al mes al veterinario, a su consulta, e... sus exámenes, perfecto...
Enc.: ¿Qué perrita es?
Hab.: Esa es una poodle [púdel] (no se entiende).
Niño: Que tiene sus uñitas bien pintadas, con brillito y limadas.
Enc.: ¿Y cuántos años tiene... la perrita?
Hab.: Tiene un año, que en la vida animal equivale a quince años.
Niño: Un año y el ventitrés... un mes.
Enc.: ¿Le celebran cumpleaños y todo?
Hab.: Bueno, cómo no, eso, para ellos, es la cosa más grande que hay...
Enc.: ¿Y tiene la parejita, la perra?
Hab.: No, tengo una perra chau-chau, grande, que está aparte, en su (no se entiende), y tengo a Sandy que está incorporada a nosotros pues.
Enc.: Mjm.
Hab.: Incluso (no se entiende) está durmiendo en la noche. Yo duermo con tres, tengo ese privilegio ¿oíste? de dormir con dos... incluyéndome yo.
Enc.: Está bien. Y el chau-chau lo tiene para que cuide la casa, me imagino.
Hab.: Sí, es una perra que es más grande, es hembra también...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y está en la parte de atrás, protegida, cuidada, alimentada...
Enc.: ¿Nunca le han invadido la casa? ¿nunca han intentado metérsele en la casa?
Hab.: Bueno sí, me... desvalijaron una vez mi carro. Después en una oportunidad... intentaron... e... prendió la alarma, le funcionó la alarma, salí yo a ver qué era, e... seguramente han tratado de meterse pero es una casa muy protegida y no... rejas, etcétera. El último... intento de desvalijamiento de mi vehículo obligó a hacer un rejado y... bueno me tocó sacar veinte y pico [bentipíko] mil de bolívares para más o menos protegerme.
Enc.: Claro, siempre está uno a la espectativa de...
Hab.: Exactamente.
Enc.: ... de eso. No y lo... lo que contaba usted antes ¿no? que ha tenido ciertas amenazas y ciertas cuestiones a lo mejor también...
Hab.: Sí, soy muy precavido.
Enc.: Mjm.
Hab.: Muy precavido... e... llego con cuidado...
Enc.: A lo mejor muchas veces han intentado entrar no por... por robar algo ni nada sino por amenazar... por amedrentar, quién sabe. Hab.: Sí, recientemente me decía mi hija 'mira... mami, mami, mira, un tipo allá  en la ventana, mirando ahí'.
Enc.: Hablando de eso ¿a usted le parece que nosotros tenemos en esta ciudad una situación de protección buena o...?
Hab.: No vale, lamentablemente la... inseguridad es pésima vale, es decir, tenemos una inseguridad personal... y lamentablemente una mala política... policial, de protección ¿no?
Enc.: Bueno, siempre se escuchan comentarios de personas que han... sido este... agredidas por la misma policía, no sé hasta qué punto eso podrá  ser cierto pero...
Hab.: Bueno mira, lamentablemente... la policía en Venezuela es muy mal remunerada.
Enc.: Mjm, eso sí es muy cierto.
Hab.: Y eso es factor determinante para que un policía se deje sobornar, esa es la cuestión, yo he viajado en los últimos años, de vacaciones, a Estados Unidos, y he tenido la oportunidad de comparar ¿no? el grado intelectual, su indumentaria, su atractivo... y... tenemos doscientos años de diferencia, de democracia, es el desarrollo contra el subdesarrollo.
Enc.: Es lamentable, pero es así.
Hab.: Sí, de terror.
Enc.: Una de las cosas en las que más se ve el subdesarrollo es en eso.
Hab.: Por eso es que tú ves esos problemas que se presentan acá con la policía ¿no? hasta la misma policía atraca, aparece en actividades... copartícipe de hechos de... bancos, una serie de (no se entiende).
Enc.: Sí, como otras cosas que pasan, precisamente la basura, en Estados Unidos es increíble cómo... cómo... lo bien que procesan la...
Hab.: No, no, no, eso es perfecto vale.
Enc.: Una serie de cosas que realmente uno se asombra y...
Hab.: Una vez... fuimos a Nueva York, entonces yo le... fuimos... llevamos una señora, y pedimos en un restorán agua ¿no? le dice la señora 'mire, por favor...', le dijo el tipo 'señora, esta es el agua que usted... mejor ha saboreado, en el mundo, ésta es mejor que la que usted se toma en su casa', es decir, e... e... el tratamiento, el procedimiento de... de... tratamiento del agua, olvídate eso es (no se entiende)...
Enc.: Mjm.
Hab.: El uso de cloro, que es tan determinante para combatir las caries [la cárie] ¿no? la proporción que trae, por ejemplo, allá con la... allá es dosificado a lo que realmente es, y aquí el abuso que tú la ves... la ves... con un color desagradable...
Enc.: Y el sabor y todo, que perjudica la salud...
Hab.: Exactamente.
Enc.: Ciertamente, y... allá el ciudadano paga impuestos realmente pero obtiene beneficios.
Hab.: Claro, cómo no, una proporción en términos correctos...
Enc.: Entonces aquí pagamos impuestos pero nos vemos... este...
Hab.: Desprotegidos totalmente pues.
Enc.: ... por todos lados, es verdad. Bueno, esperemos que en el año dos mil esto...
Hab.: Ojalá que tenga la satisfacción del año dos mil, estarse recordando estas cosas pero ya... en otra escala ¿no?
Enc.: Ya hablaremos de 'mira, te acuerdas, en el noventa cuando hablamos de eso...'
Hab.: Ah no, si estamos a diez años vale, no es mucho lo que tenemos...
Enc.: No es mucho, ciertamente, lo que yo sí de... o sea, no quisiera que volviéramos a hablar de una dictadura, porque eso sí sería triste ¿no?
Hab.: Bueno, sí, independiente... es decir, el, el, el... el... la satisfacción de la democracia es muy grande ¿no? Yo no he vivido nunca en... en dictadura...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero sí he leído... lo que han sido los los... los regímenes [régimenes] nefastos [nefaktos?] y... bueno, de Pérez Jiménez, Venezuela... fue una Arabia Saudita, en miniatura ¿no? una seguridad... mi padre me contaba, en sus tiempos, llegaba a un hotel, se quitaba el reloj y se iba a dormir, y al día siguiente se levantaba a las diez de la mañana y estaba su reloj allí ¿no? La gente de Mérida dormía con los portones abiertos ¿no?
Enc.: Los que se llevaban una gallina los llevaban presos.
Hab.: Exactamente, bueno, entonces es la evolución pues, de la vida, permite que... hayan tantas cosas y tantas dificultades de...
Enc.: Ganamos una cosa y perdemos otra.
Hab.: Exactamente.
Enc.: ¿Ninguno de sus ancestros así pasó... cuestiones... tristes así, dramáticas, durante la dictadura de Pérez Jiménez?
Hab.: No, no, no, no, mi padre, que era... también escritor, pero era muy habilidoso para, en tiempos de la dictadura, lanzar panfletos, y la cuestión y... utilizar un seudónimo y no...
Enc.: Nunca llegó a te...
Hab.: No, no, no, no, nunca fue... detenido ni...
Enc.: Afortunadamente. Bueno, yo no le voy a quitar más su tiempo, porque yo sé que usted es un hombre muy ocupado...
Hab.: No pero... en todo caso ha sido un (no se entiende)... un servicio vale...
Enc.: No...
Hab.: Ojalá en algo te sirva lo que te he dicho.
Enc.: Es muy agradable, el periodismo en realidad es una cuestión que... de la cual yo conozco poco ¿no? y entonces me interesa mucho todo lo que usted me ha dicho ha resultado realmente... interesante, y más que me pudiera decir sobre el periodismo...
Hab.: Y te lo estoy diciendo como lo ha... te lo he relatado... como me ha ocurrido, eso sí te lo garantizo, te estoy diciendo lo que he vivido, claro que hablando más contigo pues... evidentemente más cosas pueden salir ¿no? pero, por lo pronto, esto es a grosso modo [grósomodo] lo que...
Enc.: Como dieciocho años tiene usted en... la profesión ¿más o menos? o...
Hab.: Sí, yo vengo del medio... el único medio donde me he... desarrollado, es en Radio Los Andes Mil Cuarenta, yo ingresé allí... un cinco de mayo del año 68, estoy próximo a cumplir los ventiún años.
Enc.: Van a tener que...
Hab.: Siempre tuve atractivos ¿no? de... del periodismo de... me llamó la atención eso ¿no? tal vez si hubiese sido médico, ingeniero o... intenté estudiar derecho, pero por problemas de... mis ojos, no, no... no pude seguir ¿no? pero tal vez le hubiese dedicado mucho... más tiempo... al
periodismo que a todo eso.
Enc.: Claro, ahora, de periodista usted se dedicó también así como a comerciante ¿no? porque ahora tiene...
Hab.: Bueno porque mira... aquí se presenta una situación... muy extraña, mi esposa... tiene ese privilegio ¿no? ese... esa... esa virtud... de... de... encauzar, muy bien, el comercio... y por supuesto como somos una pareja... muy bien, de mucha afinidad, entonces yo mis... mis pocos ra... mis ratos libres pues... la acompaño a ella, en esta actividad.
Enc.: La idea fue de su esposa entonces.
Hab.: Sí, porque ya te digo, ella... ella nació tal vez para comerciante.
Enc.: ¿Tiene algo de judía a lo mejor, de  rabe? ¿no? ¿no tiene nada de  rabe?
Hab.: Bueno, por lo habilidosa... tal vez las dos cosas ¿no?
Enc.: Está bien, pero también es netamente merideña.
Hab.: Merideña, y supieras que me agrada... [[el encuestador conversa brevemente con la esposa del hablante]]
Enc.: ¿Y va bien el negocio?
Hab.: Bueno, sí vale, el negocio va muy bien porque... yo le he puesto mucho interés en que marche bien ¿no? y... y... por ejemplo eso, que vienes tú a comprar lo elemental ¿no?, por decirte... e... un coctel [kogtél] de frutas o... o... o una mostaza, o leche o... bueno, una cosa que que
que... es... esto es más que todo como un servicio
público...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o como un servicio, quiero decir, en el sentido ese ¿no? que si estás haciendo una torta... no tienes que ir al CADA a buscar maicena.
Enc.: Ay, ciertamente, porque esta zona... es realmente escasa en eso ¿no?
Hab.: O. K. [okei], entonces consigues aquí tu maicena, que mayonesa ¿no le gusta 'La Torre del Oro'? ¿le gusta 'Kraft'? [kraf] tome, ¿no le gusta 'Kraft' [kraf] le gusta 'Mavesa'? toma.
Enc.: Vamos a hacerle propaganda entonces al abasto también...
Hab.: O. K. [okei] y... y... y estos días, de estar con esta cuestión, me ha llamado la atención la... la cuestión
del negocio ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero... no... no espero... convertirme en bodeguero ¿no?
Enc.: No, no pero... de repente... en dueño de supermercado puede ser...
Hab.: Ah bueno, por supuesto.
Enc.: Una cadena de supermercados sería buenísimo.
Hab.: Exactamente, este sería el comienzo ¿no?
Enc.: Ahora, lo que sí yo veo es que ustedes tienen mucho surtido aquí ¿no?
Hab.: Bueno, por lo que te digo ¿no? Queremos que... que... el objetivo... sienta la facilidad de... cuando vengan aquí consiguen todo.
Enc.: ¿Y los proveedores son constantes?
Hab.: Constantes, sí, ya he hecho... relación con dos o tres casas comerciales, en las que me han atendido muy bien y... lo que tú quieras lo... te lo...
Enc.: Perfecto, le dan a crédito sus cuestiones, o a consignación...
Hab.: Muy poco, muy poco.
Enc.: De contado, ahorita la gente no cree en nada.
Hab.: Muy poco el crédito.
Enc.: O sea que para iniciar cualquier negocio hay que tener más o menos un capital.
Hab.: Mira tú... yo he gastado, yo creo, aquí, como doscientos mil bolívares, en lo que tú ves... [[interviene la esposa del hablante]]  Lo que es el mobiliario... e... la cava, pero lo que son... todo lo que tú ves de víveres, sí lo... lo tenemos... al día.
Enc.: ¿Y la venta diaria es buena?
Hab.: Sí.
Enc.: (no se entiende). [el hablante conversa brevemente con otra persona]
Hab.: Tal vez (no se entiende), ella en la mañana, a su colegio se levanta a las... diez para las seis, ella tiene que estar aquí, donde las monjas, a un cuarto para las siete, y él tiene que estar a las siete y quince, se levanta ahí como a las siete.
Enc.: Siempre pega, pobrecito ¿pero son tranquilos? Usted como padre no ha tenido problemas con sus hijos...
Hab.: No. Yo soy... con ellos soy muy condescendiente. Lógico ¿no?, las recomendaciones y las reflexiones muy propias pero...
Enc.: Y se comunica bastante con ellos.
Hab.: Sí, claro, no tengo ese...  de estar hablando todos los días porque... yo estoy en la radio de ocho a una de la tarde, de cuatro a siete de la noche, de nueve a doce de la noche, pero como mi casa queda muy cerca de la radio... cualquier cosa, las tareas, algunas orientaciones que...
Enc.: Ah, pero tienen una ventaja, cuando ellos se sienten solos, quieren escuchar al papá prenden el radio y lo escuchan ahí mismo ¿no?
Hab.: Por lo menos saben que estoy ahí.
Enc.: Claro, muy importante eso, que los muchachos sepan que el papá está ahí. Hoy en día hay problemas... este... graves de eso de los valores con... los padres con los hijos ¿no? de acompañarlos, de estar con ellos, de guiarlos, yo... yo soy docente... y a veces me... me encuentro con... con casos realmente fuertes de... de muchachos que se sienten solos, se sienten abandonados, se sienten... no tienen con quien hablar y... le buscan...
Hab.: Claro, y después con qué autoridad moral entonces tú vas a decir 'no, porque...'
Enc.: Ciertamente (no se entiende)... ahora sí se acabó la cinta.


Enc.: ..está bueno
Hab.: ¿Ya?
Enc.: Sí
Hab.: Bueno, hablar del Taller Literario Mucuglifo significa remontarme a diez años atrás, ¿no?, diez años para pensar un poco en cómo ha crecido e... el trabajo, fundamentalmente, pero lo más importante es cómo ha crecido la amistad.  Por allá por el año mil novecientos ochenta y tres, ochenta y cuatro, cuando conocí a Gonzalo, que fue en casa del profesor Alberto Rodríguez, quien nos presentó en esa oportunidad, e... intercambiamos algunas ideas sobre la posibilidad de... reunirnos regularmente a conversar un poco acerca de lo literario, leer literatura, y sobre todo a confrontar e... los ejercicios de escritura poética, fundamentalmente, que veníamos haciendo. Esa idea comenzó a concretarse en lo inmediato y establecimos unas reuniones de trabajo, de trabajo, digo, más bien era reuniones de... de placer, ¿no?,  de amistad, para el diálogo en la... Sala Febres Cordero, el La Casona del Parque La Isla, allí fuimos e... Gonzalo y yo a solicitar una... una colaboración que consistía en el permiso para utilizar las instalaciones de la Sala y reunirnos allí los S bados.  Así comenzamos a... difundir esa idea de un taller que hace tiempo se había... difundido un poco en Mérida que... que es una ciudad con bastante tradición literaria y fundamentalmente de taller, y simultáneamente nos estamos planteando una meta, que consideramos para entonces, más difícil, más compleja, que era conseguir un vehículo de expresión; ese vehículo estaba relacionado fundamentalmente con la idea de una página en el periódico, en el diario Frontera, lo habíamos pensado  originalmente allí, y con esa idea pues... nos fuimos... acercando más, en este caso con Amable Fernández, para dar e... fin a ese proyecto; fue así con... como e... fuimos una vez los tres hasta el diario Frontera, que entonces estaba dirigido por el señor Omar Busnegos y fue muy receptivo con el proyecto nuestro, que es...e incluso se... saltó por encima de nuestras expectativas, porque nosotros aspirábamos a que nos dieran un espacio fijo pero una vez al mes, y que en última instancia estábamos en la disposición de hacer, quizás, dos veces al mes, y no más, pero cuando planteamos el proyecto e... para nuestra sorpresa el señor nos ofreció... el señor B. nos ofreció una página semanal. Nosotros obviamente aceptamos para nuestra sorpresa, pero al salir de allí los tres, G., A. y yo nos miramos la cara y nos preguntamos sin sin sin sin palabras si estábamos en verdad seguros de lo que es... habíamos planteado y si estábamos en capacidad de de cumplir con esa expectativa. Bueno, esa... esa receptividad del señor B. nosotros la comunicamos con los que entonces éramos los asiduos integrantes del taller, los que nos reuníamos cada sábado a discutir, y entre ellos recuerdo a... P. G., aDavid González, e... al profesor A. R., que se había reunido con nosotros en esas... en esas primeras... este... oportunidades, el mismo B. M., e... entre otros, ya después recordaré algunos otros nombres, y comenzamos a publicar esas cosas o esos artículos o esos poemas que habían sido como el... el elemento iniciador de nuestras discusiones de taller.  Así organizamos la primera página, la primera entrega con una ilustración de J. M. que después se convirtió en el logo de la página literaria y que se mantiene hasta hoy, diez años después, que es una mujer mirando a la montaña, que entonces ocupaba como el veinticinco por ciento de la página; allí aparecieron poemas de todos nosotros y una... pequeña explicación, que entonces sería como un editorial, que la llamábamos Vértice, que era como la razón de ser de cada página, y que después con el tiempo pasó a constituir, prácticamente, el nombre de la página, y la página ha tenido entonces, ciertas metamorfosis en ese sentido.  Bueno, el tiempo ha pasado tan rápidamente, que uno mira diez años atrás y... parece que no hubiera pasado tanto tiempo, e... como todo grupo, tiende a sumar personas y al mismo tiempo a restar, es decir, algunos se acercaban, otros se marchaban, y luego nos trasladamos ya no de... ya no teníamos posibilidad de seguir trabajando en la Sala Febres Cordero y nos dieron un espacio, esta vez los días domingos, en la Biblioteca Pública Central 'Simón Bolívar', esa experiencia duró, duró poco. Se... quizá porque... los intereses de cada uno se fueron haciendo más marcados, segundo, porque no hay una disciplina... coherente para una actividad que es absolutamente placentera, es decir, el trabajo de taller significaba, necesariamente, una cierta disciplina, en el horario, en ir todos los Sábados, en llevar materiales para la discusión y eso se fue perdiendo al poco tiempo, quizá el... la intención del taller no... no transcendió el año de trabajo, pero lo importante de todo esto es que fuimos estableciendo vínculos con otros escritores de la... de la ciudad, ya no tan jóvenes como nosotros que teníamos alrededor de veinte años, veintiún años, en ese momento, sino que e... fuimos extendiendo a otros escritores ya... reconocidos en el ambiente literario venezolano, nacional pues, como por ejemplo A..G., como e... A. A., como E. A., a quienes fuimos invitando posteriormente a reuniones de taller, esta vez las hacíamos espaciadamente en la Sala Febres Cordero, y sometíamos a ese invitado a una serie de preguntas, es decir, desde sus inicios como escritor, de cuáles habían sido sus lecturas de iniciación, cuáles habían sido sus primeros contactos para la publicación, cómo se había desarrollado ese proceso de de identificación con lo que se estaba haciendo desde el punto de vista literario, y resultaban unas entrevistas... colectivas muy muy interesantes, que luego transcribíamos y publicábamos en la página cultural, con una fotografía que hacíamos allí mismo. Eso al mismo tiempo fue... ganando otros lectores, tuvimos la la fortuna de contar con apoyo de personas que estaban en otros medios nacionales, como por ejemplo A. T., que estaba en ese momento en la pági... en el Papel Literario de El [del] Nacional, y que llegó incluso a reseñar en varias oportunidades el trabajo que nosotros estábamos haciendo en Mérida; y eso también nos permitía vincular... no sólo ya e... a escritores de... o que se dedicaban a la poesía o al... o al relato breve, sino también a la ensayística, y eventualmente, fueron apareciendo en la página artículos sobre cine, sobre... sobre arte, en general, sobre... pequeños ensayos sobre narrativa, e... y otras secciones que fuimos... acomodando un poco de acuerdo a las necesidades e... relativas a a homenajes, es decir, escritores que iban cumpliendo años de nacido o de muerto, nosotros hacíamos semblanza sobre esos autores y colocábamos e... fragmentos de la obra de esos autores y alguna reflexión,  y simultáneamente fuimos haciendo... de alguna manera el el... el reconocimiento cotidiano de lo... de la actualidad cultural nacional, es decir, estábamos pendientes de cuándo era el día del idioma para sacar una página relativa al día del idioma, o al... nacimiento de Cervantes, en fin e... la la dinámica de la página iba también atendiendo a la dinámica cultural, en relación a eso hitos cronológicos que que eran significativos, y con una cierta apertura que se fue incrementando y que se ha incrementado hasta hoy hacia el continente, estuvimos este...tratando de publicar autores e... no sólo venezolanos o no sólo merideños, en este caso, sino también de otros países. Ya... habían pasado unos dos o tres años, la experiencia de la página seguía regularmente, salvo e... algunos cambios que se... se tuvieron que motivar debido a que la página que a... en principio había comenzado a aparecer los Domingos, fue rotada alguna vez para un Lunes, posteriormente estuvo saliendo los Viernes, también estuvo en una oportunidad saliendo los días Martes y finalmente se quedó los días Domingo, ya e en los Domingos... de los últimos cuatro años han sido más o menos regular; todo esto e... marcaba otra dinámica que que se daba por un lado con... e... una idea que acogimos de... a... abrir un apartado postal y colocar una pequeña ventanita en la página donde ofrecíamos el espacio a todos o a quienes tuviera a bien enviarnos colaboración, es decir, que a diferencia de otros periódicos nacionales o de revistas nacionales que dicen, más o menos, así  'las colaboraciones son rigurosamente solicitadas', nosotros decíamos 'envíen las colaboraciones y las... y la correspondencia al apartado siete cuatro dos e... en Mérida', y así fueron llegando algunas cosas; eso fue una apertura interesante porque ya el apartado postal servía e... como un vínculo con escritores de otras partes, y eso nos dio después muchas sorpresas porque recibimos incluso correspondencia del exterior, cuando nosotros e... lamentablemente, ¿no?, y sigue siendo para nosotros una... un demérito, hemos sido poco... e... insistentes con la correspondencia hacia el exterior, es decir, que no hemos tenido continuidad en los envíos, de hecho hemos enviado muchas páginas y otras han sido incluso reproducidas en periódicos del exterior, pero nosotros no las enviábamos,  y no sabíamos cómo esas páginas circulaban, ¿no?; eso fue... creo que que importante.  El otro hecho importante que ha dinamizado también el trabajo de de lo que entonces era el taller y que se sigue manteniendo con ese nombre aun cuando ya en sus funciones no es tal, fue el de la necesidad de que todo integrante del taller e... comenzáramos a publicar nuestros libros, entonces ya la página transcendía: por un lado lo meramente informativo y formativo que había sido el taller, en las primeras instancias a ya un proyecto editorial de mayor este... consistencia, podría decirlo de alguna manera, y fue así como e... comenzó a a producirse s... un poco sin querer, el primer libro del taller, que es el libro de G. F. titulado De otras advertencias, un libro que... vino como a abrir e... ese dique que que contenía el interés, el deseo de todos nosotros de por fin mostrar todo lo que estábamos haciendo; ese libro apareció en mil novecientos ochenta y nueve, es decir, cinco años después de haber editado por el mes de septiembre e... de mil novecientos ochenta y cuatro nuestra primera página literaria.  Bueno, ahí se va a bifurcar un poco el el trabajo, en una línea, hacia la edición de libros, ya hasta hoy e... (interrupción en la grabación) después hemos editado unos treinta y dos títulos, esperamos que este año llegue a treinta y siete, treinta y ocho títulos de una serie de colecciones que ha publicado fundamentalmente poesía, y por otro lado e... el trabajo de de la página literaria, que... mirándolo un poquito en el tiempo, no ha sido tal trabajo, ya... G. y yo, que desde hace unos años somos quienes nos encargamos de de organizar el material que cada semana se muestra en esa página, pues hemos ido haciendo simultáneamente con otras cosas, la página creo que se sostiene ella sola en el periódico; yo recuerdo que cuando llegamos a la entrega número cien hicimos un acto muy simpático en la... Fundación Casa de la Cultura 'Juan Félix Sánchez', con un brindis, mostramos una página que en esa oportunidad el periódico nos había permitido hacer dos páginas enfrentadas y hacíamos en ese entonces un un pequeño prólogo, una pequeña presentación de balance de lo que había sido... cincuenta y cuatro semanas de trabajo, pero así... se hicieron las la entrega número doscientos, la número trescientos y después no lo hicimos más, tanto es así que cuando llegamos al número quinientos, este año, pues salió una página igualmente doble, enfrentada, pero con tantos errores que nosotros decidimos más bien ocultarla,  entonces, bueno, lamentablemente ese acontecimiento pasó por... por debajo del mesa, un poco también porque nosotros quisimos que así fuera, ¿no?  Bueno, el trabajo con... con los libros, y como decía una extensión de... del del trabajo que se había venido haciendo en la página, pues nos ha permitido otras sorpresas mayores, me remito un poco más atrás, creamos también la... o por necesidades de todos nosotros, crear un concurso literario, decidimos crear un concurso literario que tenía en principio dos menciones: mención para narrativa, para premiar cuentos, y una mención para poesía; pero bueno, como todas esas empresas que surgen sin patrocinantes, era muy difícil encontrar apoyo y obviamente había que dar los premios.  En la primera oportunidad se dieron unos premios simbólicos, eran cuatro mil bolívares en efectivo y la publicación tanto del cuento ganador como de un... de una selección de los poemas del libro ganador en la misma página; eso lo hicimos en la primera oportunidad.  Ya en la segunda oportunidad no ofrecíamos metálico, habíamos pensado en hacer exclusivamente el concurso de poesía, eliminar el de narrativa, y ofrecer también la publicación del libro, eso nos permitió comenzar a... e... o continuar enriqueciendo ese fondo... ese pequeño fondo editorial, pero lo más importante de todo eso es... fue la ganancia que significó para nosotros conocer a algunos escritores del país, porque el concurso... nosotros éramos muy pretenciosos entonces, e... lo hacíamos con carácter nacional, y teníamos algún apoyo de la prensa... e... sobre todo el diario El Mundo y de Ultimas Noticias que publicaban o comentaban las bases que nosotros publicábamos en la prensa, y nos empezaron a llegar libros de otras partes del país; es así como el segundo concurso, que lo gana J. M., era... es un poeta de Valencia  que no conocíamos y que ha significado para nosotros una ganancia porque con Juan hemos continuado e... un intercambio, una comunicación constante de... de conocimientos, de literatura y la experiencia de vida; y así ha sido con otros escritores, como por ejemplo M. M., un poeta que reside en Caracas, que también conocimos a través de ese concurso, o que saliera publicado por fin, después de tantos avatares, un libro como 'Oficios, vuelos y constelaciones', de M. U., un libro que muchas personas conocían de manera fragmentaria porque se había ido publicando en al prensa local, muy espaciadamente en el tiempo, y que una muestra de esos poemas también habían habían aparecido en... en la 'Antología Andina', que preparó Julio Miranda.  Entonces, el concurso era para nosotros una ventana hacia el país, pero lamentablemente no teníamos el apoyo suficiente ya tampoco para publicar los libros, hasta que por fortuna el... profesor J. T., que entonces era Director de Cultura y Extensión de la Universidad, nos ofreció su apoyo e... un poco continuando el aval que nos estaba dando desde hacía ya unos años la doctora S., para continuar publicando los libros.  Solamente así, nosotros e... mantuvimos durante cinco años el concurso abierto, pero ya después no pudimos hacerlo más porque comenzó a competir con otros concursos del país que ofrecían buenas cantidades en metálico y ofrecían además al publicación del libro; nosotros no conseguimos el apoyo para eso en Mérida, y aparte de eso se e... se estaban e... por ejemplo en Mérida e... creando otros concursos importantes a nivel nacional como por ejemplo los de la Bienal de Literatura 'Mariano Picón Salas' que tenían, para entonces el monto más importante de todos los premios que se daban en el país. Haciendo un balance de esos diez años, nosotros intentamos... nosotros siempre... aludo o casi cada... todas las veces que diga nosotros, aludo a G. F. porque los dos hemos
sido como los... los intermediarios de todas estas cosas, a veces acertadas, a veces desacertadas, pero de todas maneras muy divertidas, y nos hemos acompañado en ese... en ese trabajo durante mucho tiempo, decidimos hacer una antología de Mucuglifo, una antología de ese taller, de esa experiencia, para recoger... de alguna manera el testimonio de todos aquellos que habían estado vinculados, bien directamente o bien tangencialmente en esa experiencia. Fue así cua... e.. como organizamos una primera muestra de textos poéticos y narrativos e... para un proyecto que no se dio, que se iba a publicar a través del Instituto... de Investigaciones Literarias, pero no se dio por razones de tipo económico fundamentalmente, cada vez los costos de publicaciones se se van incrementando y cada día es más difícil editar en en el país, sin embargo, se sigue editando, quizá con con mucha prolijidad.  Bueno, la idea de esa antología nos rondó mucho tiempo. la hicimos, la deshicimos, hasta que finalmente e... el poeta B., quien generosamente aceptó hacer una presentación, un prólogo de esa antología, le dio forma ya definitiva a lo que es la antología que se publicó en mil novecientos noventa, y que fue auspiciada por la Dirección de Cultura del Estado, lamentablemente esa... esa  edición fue
apenas de trescientos ejemplares y ho... está hoy prácticamente agotada. (interrupción en la grabación) Esta antología que se titula sencillamente 'Mucuglifo. Antología', está prácticamente agotada, no es que... lamente que esté agotada por el hecho del libro mismo, porque... muchos de los autores que estamos incluidos allí e... nos hemos hasta arrepentido de las cosas que ahí se publicaron, eso pasa en todas las antologías, igual que pasa en todos los libros, igual pasa e... en el hecho no casual de... que la mayoría de los autores que hemos incluido en el s... en la editorial, esa editorial tan... exitosa, como diría G. F., que es Mucuglifo, es que todos hemos publicado nuestro primer libro ahí; e... pocos autores que han editado ahí sus libros ya te... ya eran autores reconocidos o tenían ya un libro publicado; así que para todos ha sido e... una primera experiencia, demostrar a a un público mayor, porque uno no sabe las vueltas que da un libro, uno lo edita, lo deja salir, y luego es como un ave, que sue... suelta un día a a volar y uno no sabe a dónde va... va a dar y te puede dar sorpresas hoy, te puede dar sorpresas mañana, gratas o ingratas, pero te las da de todas maneras.  Y esa ha sido un poco la la experiencia o el recorrido, con otras implicaciones, a veces traumáticas, a veces no... no tan felices, uno se disgusta de que las cosas no salgan como las plantea, por ejemplo, en el caso de la página literaria, muchas veces nos hemos esmerado en hacer una página este... pulcra, cuidada y... se cometen errores allá en los talleres que ya se escapan del control nuestro, errores de montaje, errores en el tipeado, errores de ortografía, a veces, ya no se ha dado últimamente, pero se daba el caso de de fotografías o ilustraciones invertidas, una fotografía o una ilustración que iba para un artículo o un poema, aparecía con otro y a veces se daba el caso de que estaba incluso al revés.
Enc.: Mjm
Hab.: Esas cosas pasan, y pasan en todos los periódicos, pero pero más en estos... en este tipo de de... de diarismo que consume a veces la la calidad misma de las cosas que se van mostrando al público.  Bueno, en el andar del del tiempo, Mucuglifo ha ido haciendo presencia e... como editorial alternativa en el país, hace unos dos años, en mil novecientos noventa y dos se intentó crear una asociación de editoriales alternativas, una cosa que no tenía mucha forma, que no tenía mucha mucha definición, pero que en todo caso significaban proyectos editoriales distintos a los que estaban a apoyados directamente por el Estado venezolano, ¿cuáles eran éstos? Monte Avila Editores, fundamentalmente, y luego Fundarte y e... quizá en Edi... otras editoriales, como la misma de la Presidencia de la República, la de la Academia Nacional de la Lengua, la Biblioteca Ayacucho, la Casa Bello, que son empresas editoras financiadas absolutamente por el Estado; en cambio, esta otras editoriales e... sobreviven, algunas de ellas, con subsidios de algunas instituciones privadas, y últimamente, con el apoyo del Consejo Nacional de la Cultura, a través de la Dirección de Literatura.  Bueno, mi... Mucuglifo, en mil novecientos noventa y dos se convirtió en una asociación cultural sin fines de lucro, eso significaba que adquiría personalidad jurídica, y podía entonces, recibir aportes de esas instituciones públicas o privadas.  Hasta ahora el aporte ha sido mínimo, sin embargo e... útil, directamente de la... de la Dirección de Literatura del CONAC, a través de esos programas que anualmente apoyan, que son subsidios para e... grupos culturales, para edición de libros, ediciones de revistas, etcétera; en este caso nosotros estamos en el proyecto editorial para publicar libros y hemos e... servido, hemos e tenido el apoyo del CONAC, en los últimos dos años para editar libros; como decía los montos no son este... suficientes, pero siempre ayudan y eso ha permitido la creación de una nueva colección de poesía que ha aparecido en un libro... libros de de un formato distinto, con un diseño ya de colección, que han sido bien recibidos e... en el país y algunos en el exterior, porque por fortuna hemos publicado en en una... en las primeras entregas, libros de autores reconocidos latinoamericanos ¿no?, no solamente ya locales; ahora, no sabemos qué va a pasar con todo esto, e... quizá es un proyecto que en al medida en que va creciendo, e... va ganando adeptos, va ganando apoyo, va ganando reconocimiento, y siempre es útil el apoyo de los amigos, por ejemplo, en Letras Header, de Economía Hoy, de... perdón, del diario El Globo e... ya han sido mencionadas estas ediciones, incluso en estos días pasados apareció una foto dónde se reseñaban tres de estas publicaciones con una leyenda muy curiosa y muy justa: en relación a que Mucuglifo no vende los libros, sino que los regala, que no tiene Consejo Editorial, que publica a los amigos, e... en fin, que es una... una editorial efectivamente alternativa que no tiene compromisos con ningún ente oficial y que G. y yo hemos ido vinculando e... así, informalmente, con con eso que pudiéramos de alguna manera llamar el proceso editorial venezolano actualmente. Hay una una historia paralela a Mucuglifo que es e... la... el vínculo que se... ha establecido con la revista Solar, que es un viejo proyecto de la Dirección de Cultura del Estado, que arrancó por allá en mil novecientos ochenta y dos, ochenta y cuatro, y que tuvo entre los principales motivadores, en esa oportunidad, a... a escritores hoy día reconocidísimos como J. M. o E. Q., al que después se integraron escritores valiosos como A. R. G., e... el mismo D. C. y al que por una suerte, no sé todavía cómo llamarla, me correspondió a mí integrarme, yo me incorporé a la revista Solar, en principio como colaborador, en mil novecientos ochenta y nueve y cuando presenté un artículo a la consideración de los... del equipo editor en ese momento, que estaba integrado por E. Q.,
Julio y Armando, y aprobaron un pequeño trabajo que yo hacía sobre un autor merideño del siglo pasado, Tulio Gonzalo Salas, que apareció muy bien desplegado, con una pequeña antología de su trabajo poético y un reconocimiento de su inserción en el circuito poético nacional, y al cabo de un tiempo ellos me llamaron a participar como reseñista, yo publiqué algunas reseñas allí, y posteriormente me dieron la oportunidad de de incorporarme al equipo editor.  Y después, en una desbandada de estos amigos anteriores, me quedó a mí la responsabilidad de reorganizar el equipo y ya esta vez, pues me convertía en en una especie de de director sin cartera, de la revista e... en la que se vinculó G. y S. N.  La revista bueno, ha crecido muchísimo, e... no sólo desde su... calidad, que siempre la ha tenido, la calidad de sus artículos, sino también desde su... propuesta plástica, gráfica, su diseño, su formato, y para fortuna nuestra ha sido muy bien recibida por por la... pudiéramos llamar las élites del país o o las roscas culturales... en fin, por todo eso que que se mueve de una manera tan extraña en el ambiente cultural venezolano en el que la revista Solar ha ido ocupando, poco a poco, un espacio. Entonces
Mucuglifo y la revista Solar significó para nosotros ya doble responsabilidad porque... no podíamos disociar los proyectos; claro, uno tenía un surgimiento distinto, un... una una sobrevivencia distinta, como es el caso de Mucuglifo, que no tiene apoyo, y otra, pues un apoyo totalmente garantizado por parte del Estado, por parte de la Dirección de Cultura del Estado, la Gobernación, y que en el caso de Solar, pues ha ido incrementándose con muy buen pie porque ha habido apoyo económico y se han podido crear nuevas colecciones, ya no solamente las que dieron razón de ser al Fondo Editorial Solar, en mil novecientos noventa, cuando se publicaron pequeños libros que eran el resultado de un concurso literario que había llamado la revista Solar y que... produjo una... una colección de unos seis títulos de poesía y cuento, fundamentalmente, y que le... después se fue incrementando y con unos títulos un poco sueltos, se preparó e... una antología de la poesía de César Vallejo con motivo del centenario de este autor, y se publicaron algunos otros libros, que no tenían una idea de colección, sino... títulos sueltos e... como vehículos de expresión de una creación literaria y artística particular, ¿no?, poesía, ensayo, narrativa, posteriormente se se incluyó la colección de teatro, e... se incluyó una colección de artes plásticas y una que creemos, G. y yo estamos muy seguros de eso, tenemos mucha fe en esa colección, que es la de los clásicos merideños, ya apareció un título en est... en esta colección, que es el de los Cuentos de Tulio Febres Cordero, que primera vez se entresacan para para presentarlos autónomamente dentro de ese basto panorama que es la obra intelectual de... de de Tulio Febres Cordero, y va a salir ahora El Sargento Felipe...
Enc.: Mjm...
Hab.: ...que es una una novela... este... muy importante para la cultura literaria venezolana, para el proceso de la narrativa venezolana, escrita también por un merideño, por Gonzalo Picón Febres.  En fin, el hecho e... concreto del las ediciones de la revista Solar: los libros, de la revista Solar que ha ido, como decía hace un momento, ocupando y cada escalando mayor espacio y mayores lectores, ya se hacen insuficientes los mil ejemplares que se editan, porque se se corre rápidamente, recuerdo, por ejemplo, un número especial dedicado al quinto centenario del entrecomillado descubrimiento de América, en mil novecientos noventa y dos, que desapareció, que ni siquiera en los archivos de la Dirección de Cultura existe ese número, consideramos que fue acertado hacerlo y quedó muy muy hermosa su presentación; con otras que, por ejemplo,  han ido recopilando los eventos paralelos que la revista Solar ha ido apoyando, por ejemplo, el del centenario de César Vallejo, que permitió organizar un  encuentro nacional con participación de un escritor internacional importante como es Guillermo Rodríguez Rivera, y algunos intelectuales de la talla de Julio... de Nelson Osorio Tejera, de Judith Gerendas, de Luis Navarrete Orta, de... Esnor Rivera, que participaron en ese... en ese encuentro y que después la revista Solar recogió las ponencias, los aportes de estos escritores a ese evento. Y posteriormente, la revista Solar ha sido eco también de la Bienal 'Mariano Picón Salas', porque en la revista se han estado publicando las po... las conferencias, las ponencias, las participaciones de los distintos escritores que que han sido invitados a este... a este evento.  Ahora, ¿qué pasa entonces con el vínculo Solar e... Mucuglifo? Bueno, como decía, los dos proyectos han seguido e... su ritmo individual, aun cuando en lo colectivo G. y yo hayamos sido o seamos, de alguna manera, en la práctica, responsables de los dos proyectos, Mucuglifo creo que que va a seguir viviendo por mucho tiempo, porque es es un proyecto que apareció... de una manera pensada y con mucho deseo de hacer algo, y Solar, esperemos sobreviva las vicisitudes políticas porque e... el Gobernador del estado ha sido un garante de que la revista se haya mantenido, al menos en los períodos gubernamentales donde él ha ha sido el... en una primera instancia eh... Presidente del Concejo Municipal, hoy Alcaldía y posteriormente Gobernador, pero ha estado suj... e... de alguna manera e... pudiéramos decir e... atenido a esa circunstancia política y no sabemos cuál va a ser su destino; ahora, en el caso de Mucuglifo, bueno, al menos que G.y yo decidamos un día decretar la extinción definitiva de Mucuglifo, pues va a seguir viviendo, porque como bien lo dice G. y nos causa mucha mucha simpatía decirlo e... el Taller Literario Mucuglifo es como un dragón, eso lo hemos insistido muchas veces, nadie los ha visto, sin embargo, nadie duda de su existencia, a Mucuglifo lo invitan a los eventos, Mucuglifo participa en las ferias, Mucuglifo mantiene una presencia, aun cuando no tenga sede, no tenga un edificio de treinta y dos pisos, como aparecía en estos días en una entrevista sobre la calidad total de la poesía, donde un tal G. F. se burló de mucha gente, sin querer, y luego lo han malinterpretado; donde no existe ningún... ninguna organización burocrática, donde sólo existen dos locos que les gusta la poesía, que les gusta la literatura y que compartimos e... aquel sueño de hace diez años hecho hoy realidad y que, esperemos siga siendo realidad, no sólo ya el sueño nuestro, sino el de otros que se han ido acercando a nosotros con la esperanza de ver publicado su primer libro. Creo que si del balance de estos años sacaríamos, entre otras cosas, un balance positivo, sería ése: haber dado la oportunidad a mucha gente de mostrar por primera vez, en forma de libro, lo que ha sido su trabajo, lo que ha sido su desvelo, lo que ha sido su aporte a... a la literatura del país o a la literatura de la región, que habrá de valorarse en un futuro inmediato...


Hab.: ...y entonces cuando me empezaron los dolores íbamos a... a dar a luz a la clínica...
Enc.: Parece mentira, Maru tuvo muchos problemas ¿con... con la pequeña? ¿con ésta?
Hab.: ...sino con el de Joan
Enc.: ¿Joan?
Hab.: El mayor
Enc.: Mm
Hab.: Es que yo nunca le he (no se entiende)
Enc.: (risa)
Hab.: ...y de ahí al varón sigue ésta, ahorita entra, ya va a ver. Aquélla acaba de cumplir nueve años, (no se entiende), ésta va a cumplir cinco, ahorita en julio, y Joan cumplió doce en febrero
Enc.: ¿Tú quieres que yo te diga cómo hacía mami en el liceo porque tú te fuiste? [dirigiéndose a una niña]
Niña.: ¿Eh?
Enc.: ...lo que hacía mami en el liceo, llorar, de veras, no te miento
Hab.: Uy, qué dulce pa... ¿yo te hice falta mi amor? ¿Ah?
Niña.: Mjm
Hab.: Ya...
Enc.: ¿Para dónde se fue ella?
Hab.: Nueva Bolivia, Caja Seca, se la llevó el papá porque no tengo mujer de servicio y no tenía con quien dejarla esta semana; a Ana me habían ofrecido que una hermana de Estela podía cuidar... pero él no quiso, me dijo que no, que 'cómo le íbamos... (no se entiende) a molestar a la gente', que 'cómo iba a creer, que él se la llevaba', 'pues de vez en cuando no hace daño', dije yo.
Enc.:  ¿Y él le tiene cuidado?
Hab.: No, los servicios los teníamos (no se entiende)
Enc.: ¿Allá en Nueva Bolivia?
Hab.: No, aquí, allá la cuidaba él mismo, mientras él pasa consulta, la secretaria la veía, él la cuidaba, él mismo la bañaba y la vestía, y ¿quién la peinaba?
Niña.: Mi papá.

Enc.: ¿Su papá?
Hab.: Sí... el papá la peinaba
Niña.: (no se entiende)
Hab.: Todo se lo hacía el papá, (no se entiende) por procurar a la hija
Enc.: (risa)
Hab.: (no se entiende) el viernes me llamó porque le había salido una operacioncita en El Vigía y en la mañana yo toda apurada, arreglando el apartamento porque... para qué, lunes todo el día en el liceo, martes todo el día, miércoles todo el día y jueves hasta medio día, entonces en la tarde la agarro para hacer diligencias, el apartamento estaba sucísimo yo apurada limpiando... cuando llama él: 'que tengo que irme para El Vigía porque tenía una operación a las cuatro de la tarde, que no tenía con quien dejar a Elizabeth (no se entiende) y yo 'okey...' ya ella me echó todos los cuentos ¿verdad?
Enc.: ¿Y las novias que tenía el papá allá en Nueva Bolivia?

Hab.: No, allá no tiene nada que buscar, total... pero aquí no
Enc.: ¿No tiene verdad mamita?
Hab.: ... dice su papá, no sabemos (risa)
Enc.: ¿Dónde andará Marie?
Hab.: Estudiando, mañana presenta el examen
Enc.: ¿Esta aquí?
Hab.: Llegó hoy, ella estaba en Tucaní pero vino hoy porque mañana presenta el examen de... de (no se entiende)
Enc.: ¿En qué clase presenta?
Hab.: (no se entiende)

Enc.: Carmen, son dos gotas de agua
Hab.: No, pero mi hermana (no se entiende)
Enc.: ¿Su papá era (no se entiende)?

Hab.: Mi papá tenía los ojos claros
Enc.: (no se entiende) ¿No conoció a mi mamá? ¿no tiene fotos que me muestre (no se entiende)?
Niño.: Esta es mi tía Iris
Enc.: No...
Hab.: Sí, pero las más recientes las tiene (no se entiende)
Niño.: Ay, enseñémoselas por encimita
Niña.: (no se entiende)
Hab.: Fíjese que ella se la pasa viendo el álbum de mamá
Enc.: ¿Tú sabes dónde están las fotos de la abuela? ¿sí?
Hab.: (no se entiende)
Enc.: Mary ¿y cuántos años tienes tú de casada?
Hab.: Yo tengo trece.
Enc.: ¿Cómo han sido esos trece años, bien bonitos?
Hab.: Regular (risas)

Enc.: No te ha pasado así nada de lo... fuera de lo común, así que... con efecto cómico ¿el día que te casaste no te pasó nada cómico?
Hab.: El día que me casé algo cómico, el apuro mío arreglándome y vistiéndome (risas) pintándome y apurándome por salir rápido, que no me cogiera la tarde
Niño.: ¿Y después?
Hab.: Ay amor mi para acordarme ya de tantos años
Enc.: Tantas cosa que han pasado ¿verdad? ¿Y tus tus partos los ha atendido tu esposo, me imagino?
Hab.: No, no todos (no se entiende) el parto de la niña y la cesárea de ella, el mayor no porque mi esposo no se había graduado, nosotros nos casamos cuando estudiábamos
Enc.: Ah, qué bueno
Hab.: Bonito, pero bravo. Claro, nos casamos... mamá no estaba muy a gusto porque estábamos estudiando y eso, pero uno enamorado y muchacho jovencito pues...
Enc.: Mjm...
Hab.: Teniendo al primero yo (no se entiende)
Niña.: No primero a mí, primero a mí

Hab.: No, a usted fue a la última que tuve Niña.: ¿Y a Andrea?
Hab.: (no se entiende)
Niña.: (risa suave)
Enc.: ¿Ella es la última?
Hab.: Ella es la última, sí, la menor
Niña.: ¿Y eso es para qué?

Enc.: Eso es un grabador
Niña.: Mm... ¿y para qué?
Enc.: Ahora ella te lo ex... tu mamá te lo explica mejor que yo
Hab.: Para grabar una conversación, una entrevista que ella vino a hacerme para un trabajo, y entonces hay que grabar para una tesis que ella está presenta... que ella va a presentar
Niña.: (no se entiende)

Enc.: (no se entiende)
Hab.: Ah, ella habla de usted, pero sola ¿no?
Enc.: ¿Y el papá es andino el también?

Hab.: No ¿el papá? habla de usted (risa) mi esposo es oriental pero él se acostumbró (carraspeo) él habla andino, él cuando va (no se entiende) ...del oriental al... pero él cambió totalmente el dialecto, él te habla es andino...
Niña.: Mami, mire, mami
Hab.: ...y él habla de usted. Ajá, sí mi amor (dirigiéndose a la Niña). Cuando vamos a Barcelona él se da cuenta que está hablando diferente, entonces quiere volver a agarrar el
dialecto oriental pero pero se le nota el andino, empieza a meter una S de más, a todo es S y S [ssssss], y le digo yo 'pero...' En estos días me arrugó los ojos y le digo yo 'ay se le ve más horrible, se le oye más horrible' verlo tratando de cambiar el dialecto que hablando como es, espérese para ver, él tiene aquí en Mérida...
Niña.: (risa)
Hab.: ...veinte años...

Enc.: Bárbaro, toda la vida.
Hab.: Veinte, va a cumplir veinte años, creo yo (toses) siete de la carrera y... doce de graduado, diecinueve años
Enc.: ¿Y tú tienes cuánto de graduada?
Hab.: Yo tengo casi nueve años, que para (no se entiende)
Enc.: ¿Tú te graduaste en qué?
Hab.: Licenciada en Educación, mención Biología.
Enc.: Mm... ¿y eso es lo que das...?

Hab.: Mjm (risas) Doy Biología, doy Salud, doy Manualidades y Química
Enc.: Mm, sí
Hab.: Biología y Salud. Salud es bella, me gusta más que la Biología, pero...(no se entiende)
Enc.: ¿No hay continuidad (no se entiende) los muchachos?

Hab.: Dos horas a la semana y... si faltas por casualidad un día  que te tocaban las dos horas, ya son quince días que tardas en volver a ver a los alumnos.
Enc.: Mjm
Hab.: Porque es una vez a la semana, un día de clases, y  si por lo menos faltaste, por lo menos un miércoles, como me pasó a mí con octavo grado, falté un miércoles, no los ví al miércoles siguiente hubo paro, no los ví, entonces cuando los viene a ver... yo los vine a ver como al mes que no les había dado clase, eso es lo malo ¿ve? de esas semanas  de... de tan poquitas horas de clases

Enc.: ¿Y ustedes contentos en vacaciones, no?
Hab.: Ay, para (no se entiende)
Enc.: ¿Para dónde van los dos?
Hab.: Para Oriente, para la playa (no se entiende)
Enc.: ¿Dónde está la playa?
Hab.: Allá mismo ¿por qué no te gusta la playa? cuenta por qué no te gusta la playa, pero habla claro ¿qué te pasó el año pasado en la playa? hable recio (dirigiéndose a la Niña) Niña.: Me ahogué
Hab.: Se ahogó, el primer día que llegamos... fuimos a Chichiriviche
Enc.: Ajá
Hab.: Entonces el primer día que llegamos ella... ay, ella llegó a la orilla de la playa, muy emocionada y se puso a...
Niño.: Jugar con una amiga
Hab.: ...jugando con una muchachita, pero resbaló y se fue de boca y tragó hasta arena (risa)
Niño.: Y se estuvo como... como cuatro horas que no hablaba
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: Pues todo lo que nos estuvimos en el cayo, no habló,

era (gritos), yo más asustada, pero claro, yo andaba con mi hermana que es médico, con otra amiga mía que es médico y entonces yo les decía 'ay, pero qué es, miren, pero díganme...' yo no tuve nada...
Niña.: Y Lía me dio una pastilla
Hab.: Ah, porque en la madrugada, al otro día vomitó, vomitó fue are... sa... fue agua y arena
Enc.: Mjm
Hab.: Y entonces, al otro día cuando nos paramos par irnos para al playa: 'Desiree, el traje de baño' 'No ¿ustedes quieren que yo me ahogue, ustedes quieren que yo me vuelva a morir?' decía (risas) y no se bañó más... y no se bañó más
Enc.: ¿De ahí para adelante le agarró pánico al agua?
Hab.: Eh... ¿cuándo volvimos a la playa?
Niña.: En...
Hab.: Cuando fuimos...

Niña.: ...la lancha
Hab.: ¿En  diciembre fue? Niña.: Ajá, la lancha Niño.: En Barcelona Niña.: En la lancha

Hab.: Ah, pero eso fue en Chichiriviche, de lo que estábamos hablando
Niña.: ¿Viste que estaba en la playa?
Niño.: Un día la playa hacía así, miraba así, porque había un restaurant en la... como una montaña, entonces venía (no se entiende) entonces miraba ¿sí? a ver dónde estábamos nosotros
Hab.: Bueno, se (no se entiende) al mar ¿no vas para la playa siempre?
Niña.: Nnn...
Enc.: Pero sería bueno que... para que se le quitara el miedo ¿oíste?
Hab.: (no se entiende) después que le ponía el traje de baño, ella se quedaba en la orilla jugando con la arena, porque fue en serio lo del pánico (no se entiende)
Niña.: (no se entiende)
Hab.: Ella es muy miedosa igual que la mamá ¿verdad? La lancha, uy, qué miedo ¿verdad? primero el barco... primero la canoa (no se entiende) la gorda, fuimos a Cayo Sombrero, ¡Ay, dios mío! ¡ay!
Niña.: (no se entiende)
Enc.: Es que también... bueno, Cayo Sombrero...
Niña.: Tania también tenía isco
Hab.: ¿Tenía qué?
Niña.: Isco
Hab.: ¿Isco es qué?
Niña.: Tenía isco... que era lo lo negro (no se entiende)
Hab.: No se le entiende

 Niña.: Eso es isco
Hab.: Tenía isco. No, es que eso eso no es seguro, (no se entiende) por poco la gorda
Niña.: No, (no se entiende) que me metí al agua con con us... con usted
Niña.: Ah sí, pero yo la iba a meter a la a la playa conmigo, entonces... dice: 'bueno, sí pero no me suelte, entonces cuando íbamos así en la orillita, apenas la bajé un poquito porque pesaba... pesa mucho, entonces se puso y pegó madre carrera
Niña.: Yo no me metí con ella
Hab.: (no se entiende) eso se le quita sola a ella, parada en la orillita, ahora donde se mete en... con una piscina podría no tener peros, la playa igual
Enc.: ¿No se quema, tan blanca que es?
Hab.: No se quema
Enc.: Es bien blanquita, de verdad
Hab.: Era más blanca, está un poco quemada, se le nota ¿verdad? Enc.: ¿Hoy fuiste a la piscina?

Niña.: No, sí fuimos, pero hoy no Niño.: Sí fuimos con papá
Niña.: Sí, pero no nos bañamos
Niño.: Sí nos bañamos, hasta la otra vez
Niño.:(no se entiende)
Hab.: Ah, pero la última vez que la bañó en la piscina ella lo que hizo fue mojarse los pies, más nada... y quemarse la espalda
Niño.: Y dijo que se iba a bañar y se iba a meter a lo hondo a lo hondo y iba a nadar, y dice que n... que aprendió a nadar desde a... el (no se entiende) y no sabe ni ni meterse (risa)
Enc.: Bien lindos

Hab.: Gracias
Enc.: Ella se parece mucho al...
Hab.: Ay no, Carmen, al papá

Enc.: Sí
Hab.: Al papá se parecen, sí verdad, (no se entiende)
Enc.: (no se entiende) al papá de ellos
Hab.: Lo que pasa es que él es más trigueño y... (no se entiende)
Enc.: (no se entiende) ¿Sí? Cuando le digo (no se entiende)
Hab.: Manuel, Manuel
Enc.: Manuel
Hab.: (no se entiende)
Enc.: ¿No es muy difícil la vida de la esposa de un médico? Hab.: Muy difícil, sí, porque (no se entiende)
Enc.: Ajá
Hab.: Y hay que tener mucha paciencia, sin mucha explicación, hay que ser fuerte

Niña.: ¿Para qué?
Hba.: Para (no se entiende), tiene que poderse adaptar porque es más el tiempo que están ocupados que... el que pasan con uno, por ejemplo, cuando Manuel estaba en el hospital haciendo el postgrado, tenía guardias cada tres noches; y por lo menos decir tenía guardia hoy jueves, o sea, él trabajaba lo corriente, de ocho a doce, de dos a cuatro, venía y agarraba guardia a las siete de la noche y entregaba guardia al otro día a las siete de la mañana y seguía corrido todo el día otra vez; y a los tres días volvía a tener guardia. Enc.: Yo creo que hay que tener mucha paciencia.
Hab.: Y valor
Enc.: Y valor
Hab.: Y había veces que llegaba y que 'Ah, que tengo mi día libre', y de repente lo llamaban por teléfono y cualquier cosa o venía que le daban tiempo a comer, que bueno... que l... venía mm 'me voy a estar dos horas', y resulta que no había terminado de comer cuando ya lo estaban llamando que había una emergencia y él tenía que salir y... claro, al principio a uno le pega, pero después uno se acostumbra; bueno unas... algunas personas ¿no? otras no
Enc.: Claro
Hab.: Otras no, son impacientes, por eso yo dije: '(no se entiende) nos metemos en esta deuda ahorita (no se entiende) y listo', eso era el... ahí, donde está el nido, todo eso era balcón, o sea, (no se entiende), quitamos esa reja, pusimos cerámica, compramos muebles nuevos, y para que vea que compramos un adorno (risas) un adorno

Enc.: Está muy bonito, bello, bello
Hab.: A mi agrado, entonces yo le dije: 'está gastando para (no se entiende) lo del apartamento'
Enc.: (no se entiende)
Hab.: (no se entiende) a... como él dice: 'a pelar aquí en Mérida', él está con eso allá, ya Joan tiene doce años, ya está grande, ya va para primer año, ya (no se entiende) que falta, ya él quiere hacer lo que él quiere; y en las tardes estoy en el liceo y... bueno, una tarde llegué y aquí no había nadie en este apartamento, todos para la calle... saco el maletín, me vine temprano del liceo entré y aquí, nadie, ésta y la muchacha y usted con Adán se habían ido para donde Iris, la niña en el colegio y Joan no había llegado por ninguna parte Niña.: (ruidos)
Hab.: ...y nadie en el apartamento, entonces yo los cazo cuando llego temprano del liceo
Niña.: (ruidos)
Hab.: Porque esos a veces me preguntan la hora que llego para la (no se entiende) hacer y deshacer
Enc.: Mm... ya
Hab.: Y como ésta tiene colegio es en la tarde
Niña.: Pero...
Hab.: El preescolar lo tiene es en la tarde

Enc.: ¿La nené? Hab.: (toses)
Niña.: Ahora no estudio allá
Hab.: ¿Ah?
Niña.: Ahora no estudio allá
Enc.: Mary, tú como merideña neta que eres, si pudieses regalarle algo a tu ciudad, a Mérida ¿qué harías por Mérida? Hab.: ¿Qué haría por Mérida? bueno, si yo pudiera regalarle... no puedo regalarle nada pero sí desearle que, no aquí en el casco de la ciudad, pero sí a las afueras de la ciudad, e... se crearan industrias para que hubieran más fuentes de trabajo...
Enc.: Mjm
Hab.: ...porque Mérida es una ciudad muy bonita para vivir pero aquí no hay fuentes de trabajo y... hay mucha gente necesitada, pobre...
Enc.: Mjm
Hab.: ...que no tiene dónde trabajar, porque aquí el que no es profesional, en esta ciudad, no tiene dónde trabajar; entonces abrir industrias, que abrieran industrias cerca: Tabay, Ejido, entre Ejido y Lagunillas, que hubiera... bastante trabajo...
Enc.: Claro
Hab.: ...para la gente más necesitada, no hubiera tanta pobreza como hay (no se entiende) pero por lo que se ve en la televisión y lo que se oye, hay mucha pobreza (no se entiende) Enc.: La inseguridad

Hab.: La inseguridad
Enc.: ¿Tú estuviste asustada ahorita con lo de los satánicos, de alguna forma?
Hab.: Me dio miedo con los niños, claro, como yo estaba todo el día en Lagunillas, e... yo yo era ni creer ni dejar de creer, pero sí me daba miedo; y un un jueves en la tarde se llevaron unos... señores, unos hombres de aquí del Banco Mercantil de la esquina y... en la tardecita, nosotros estábamos aquí, estábamos en la cocina cuando oímos los (no se entiende), los gritos y 'satánicos' y 'satánicos', y 'bueno, ¿y qué es esto?' y la muchacha bajó a buscar la niña al transporte cuando vio que ahí estaba la policía, que se habían llevado unos hombres...
Niña.: (ruidos)
Hab.: ...unos satánicos, como que me asusté porque yo... no, ya se los habían llevado, porque yo pensé que... mucho era mentira ¿no? pero ese día no, tenía temor y todo, pero ya... ya pasó
Enc.: Sí
Hab.: Ya, ya
Enc.: Ya pasó la oleada
Hab.: Ya pasó la oleada, como todo
Enc.: ¿Y de... además de tu incursión en la educación, te gustaría... estudiar o haber estudiado algo más...?
Hab.: Me gustaría estudiar otra carrera que nada más (no se entiende), me gustaría estudiar Bioanálisis.  Sí me gustaría, yo le he dicho a mi esposo, voy a ver si ahora cuando llegue Manuel, que llegue y ya, que transite aquí en Mérida, que consiga trabajo, ya que los niños estén un poquito más grandes, estudiar Bioanálisis; y bueno, si eso es afín, como yo soy licenciada en Biología y yo estuve viendo un pensum que me prestó una una amiga que estudia Bioanálisis, siempre me aprueban varias materias
Enc.: Esta bien
Hab.: Sí... las matemáticas, la biología, la bioquímica, las... yo vi fisiología, las químicas, yo vi... Química once, Química... veintiuno, Química Orgánica, laboratorio de Química once y laboratorio de Química Orgánica, y todo eso me lo aprueban
Enc.: Ah, chévere

Hab.: Yo estuve viendo el pensum y... sí me aprueban varias materias; eso sí me gustaría estudiar
Enc.: Chupasangre (risas)
Hab.: (risas) No, no es para tanto
Enc.: Y lo otro que le dicen a los bioanalistas es que es muy feo (risas)
Hab.: Si, no, a mí me gustaría, usted sabe por qué, pero no para trabajarle al gobierno, sino para trabajar por mi cuenta y no tener jefe, no tener que estar pendiente de un horario

estricto ni que nadie le esté poniendo a uno malas caras porque llegó cinco minutos tarde o porque no fue (risa), por eso yo quiero una carrera que yo no tenga jefe, ay, porque yo, por lo menos, yo envidio la persona que trabaje por su cuenta...
Enc.: Sin mortificar a un jefe
Hab.: ...en el sentido de la... bueno, tal vez si yo trabajara en el turno de la tarde, digo yo que... no me pegaría tanto, ¿no? pero en la mañana hay que trabajar... demasiado temprano, yo no sé cómo hace Ana para llegar tan temprano al liceo; mira, yo me paré esta mañana a las cinco y veinte de la mañana y salí de aquí a las seis y cuarto y llegué al liceo a las siete en punto y tenía que estar a diez para las siete, y parada desde las cinco y media.
Enc.:(no se entiende)
Hab.: Claro, yo vivo más arriba, de aquí a que yo voy y caliento el carro, y... bajo, siempre yo gasto como de aquí a donde tú vives, sí pierdo diez minutos, entre lo que caliento el carro y salgo
Enc.: Mjm, pero y si corre con la suerte de que hayan abierto el (no se entiende)
Hab.: Porque la verdad es que (no se entiende); esta mañana a las seis y ocho minutos, no me había pintado, ya estaba lista, todo menos me había pintado, cuando miro por la ventana, ya estaba la profesora Ana Julia calentando el carro, a las seis y ocho, 'cómo es posible que... ay ¿qué hora es?', yo miré las seis y ocho minutos, corrí a terminarme de arreglar para salir de aquí, salí de aquí a las seis y cuarto.  Todo eso es lo que me mortifica, es una mortificación para mí el pen... el pensar que nunca voy a estar a la hora, y es mentira que... yo pongo el reloj a las cinco de la mañana, el reloj repica y yo... me quedo... yo no me puedo levantar... yo me quedo adormecida en la cama, me levanto diez minutos después de haber repicado el reloj, y yo juro que acaba de repicar
Enc.: Eso es un sacrificio muy grande ¿verdad?
Hab.: Levantarse temprano, para mí sí.

Enc.: Pero para... por Alicia te tenías que levantarse temprano también
Hab.: También, ah, pero ella no tendría un jefe que la estuviera fiscalizando, que si... de todas maneras...
Enc.: Y cuando uno llega que tengan la cara aquella que (no se entiende)
Hab.: (no se entiende) una notica como me pone Consuelo
Enc.: A ella pero a mí no

Hab.: A mí me pone una notica
Enc.: (no se entiende)
Hab.: 'A las siete y cinco la profesora no había llegado', escribía... escribe allá... en la carpeta

Enc.: ¿Y a ella quién la fiscaliza?
Hab.: Nadie, ése es el problema; cuántas veces... ¿sabe qué me molesta? que muchas veces la he recogido ahí en la avenida y llegamos juntas ¿y cómo cuando llegamos juntas si no me pone la nota, porque yo la he llevado, porque yo la he recogido en la avenida?
Enc.: Déjela, yo la dejo
Hab.: Bueno, sí, últimamente no miro, paso por el canal rápido, no miro, paso por el canal rápido y no miro, si a tal estaba y si no estaba, también (risas)
Enc.: Usted no mira, ah...

Hab.: Y ahora hago así, sé que no le sirvo la hora, yo la doy pero no la sirvo, pero entonces (no se entiende) para ella que... yo, de todas maneras, llegue a las siete y cinco, yo me meto con mis muchachos, yo doy la hora de clase y... y ella le puso la nota ahí, yo le dejo sin firmar la hora, yo no se la firmo, yo se la dejo en blanco
Enc.: Medio rebelde ¿no?
Hab.: No, porque es que a ellos lo que le gusta o ellos lo que quieren es que uno vaya a pelear, vaya a reclamar, para después decir que uno es grosero, que uno es altanero...

Enc.: Mjm
Hab.: ...que uno es esto y que uno es lo otro, entonces yo, para evitarme problemas, yo doy mi hora, para mí es igual, pero entonces eso me mortifica ¿ve?
Enc.: Claro
Hab.: El llegar tarde y saber que me van a poner una notica en la en la carpeta o que me van a mirar mal
Enc.: Pero legalmente ¿cuánto tiempo tie... tiene...?
Hab.: ¿Qué ser , diez minutos? Pero es que empezamos clases a diez para las siete, yo he llegado (no se entiende) la mitad
Enc.: (no se entiende)
Hab.: (no se entiende) ... todos todos yo tenía mis adornos de cristal ¿no? todos me los fueron partiendo, si no me lo partía uno, me lo partía el otro, hasta yo misma partía cosas, luego compré unas ceniceras de vidrio, sencillas de vidrio, las partí y por último opté comprar ceniceras de lata (risa)
Enc.: Es lo mejor
Hab.: Porque es lo único que no se parte, porque... da pena y... yo que fumo y no tener ni una cenicera
Enc.: Por eso, si se la pegas a alguien por la cabeza ahí sí le puedes partir algo
Hab.: (risas) Una cenicera de lata... (no se entiende)
Enc.: Las dos corremos en los (no se entiende) ¿verdad Mary?
Hab.: (no se entiende)

Enc.: (no se entiende)
Hab.: Como no estamos fumando en los salones, como hubo un año que hubo una crítica ¿no? 'que los profesores fumaban en los salones', y es mentira, yo jamás, yo tengo... nueve años trabajando en Lagunillas, yo jamás lle... he llegado a ver a un profesor fumando en un salón de clases, nunca a nadie.
Enc.: La verdad es que esas prohibiciones tienen muchísimo tiempo de no poderse fumar dentro de los salones.
Hab.: Esto... sí desde uh... no sé, yo... pero yo me acuerdo yo estudié en Liceo Libertador, y yo tenía un profesor de Matemática que te fumaba en el salón clases, este profesor... yo no me acuerdo cómo se llama, porque soy muy mala para recordar nombres, pero este... este profesor eh... apagaba uno y prendía otro
Enc.: Bárbaro
Hab.: Y cuando yo estudié en el Liceo Libertador los profesores te fumaban dentro del salón, no había prohibición, no eran todos, pero los viciosos te fumaban dentro del salón, te prendían un cigarro y te fumaban, yo me acuerdo especialmente del profesor de Matemáticas, que yo decía: 'ay, este profesor si fuma', y en la universidad es igual, en la universidad te fuman en los salones ¿los profesores, verdad? Esa prohibición no la hay
Enc.: En ciertas facultades ya están empezando a... a prohibir bastante
Hab.: Porque yo vi Bioquímica, bueno, hay un profesor de la facultad de Medicina, porque... ¿tú en qué universidad estudiaste? Enc.: Aquí
Hab.: ¿Aquí? Ajá, pero ¿tú eres licenciada en?
Enc.: (no se entiende)
Hab.: (no se entiende), ajá, cuando... yo soy licenciada en Biología, entonces era un convenio que había entre Educación y Ciencias...
Enc.: Ajá
Hab.: ...pero las materias que eran... Bioquímica, Genética, Fisiología, o sea... tantas que uno... pues la abrían un semestre sí y un semestre no, y entonces después las empezamos
a ver por Medicina, yo vi Bioquímica, Fisiología y Genética fue en Medicina, con los alumnos de...
Niño.: (toses)
Hab.: ¿Te hace daño el humo? vete para el cuarto ¿sí? mi hija
Niño.: No
Hab.: Bueno, entonces el profesor que nos daba Bioquímica, él no fumaba, no fumaba, él prendía el cigarro y él daba la clase con el cigarro en la boca.
Enc.: Ah...
Hab.: Él hablaba con el cigarro en la boca, y el la... y el cigarro se iba quemando, y se iba quemando y yo no veía que el hombre fumara, pero eso se le apagaba el cigarro y en seguida prendía otro, pero ese señor no se fumaba su cigarro.
Enc.: Yo tenía un profesor en en (no se entiende) que era así también, tenía el cigarro pero no se lo fumaba
Hab.: No se lo fumaba, e... eso era c... y él daba la clase con el cigarro en la boca, y el cigarro y e... la ceniza y la ceniza caía y m... si le echaba tres fumones al
cigarro era mucho, pero eso era... se le apagaba el cigarro y en seguida prendía otro
Enc.: Era como la... de repente la... la muleta de él en clase Hab.: Oye, sí
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Y se lo subieron también porque la otra vez apareció un aviso en el baño: 'se le agradecía a los señores profesores no entrar a fumar al baño' ¿lo viste?
Enc.: ¿Quién lo hizo?
Hab.: ¿Quién lo hizo? no sé quién lo hizo, mucha gente dijo que era Blanca Chacón, yo yo dije 'Blanca no puede ser' porque yo sabía (no se entiende), yo dije 'Blanca no puede ser la que... la que hizo este aviso'
Enc.: Yo creo que fueron los bedeles porque después hubo una reunión con los bedeles y ellos comentaron

Hab.: Pero si todas las bedeles fuman
Niño.: (toses)
Hab.: La mayoría fuma, vaya usted a saber; en al tarde cuelan café, allá atrás los bedeles, y hay un pote que es el cenicero del turno de la mañana y hay una cenicera que es del turno de la tarde, y está full [ful] de chicotes (no se entiende)
Enc.: Eso fue una profesora pero no sé si decirle... Ana Julia
Hab.: No creo, no, Ana Julia no porque Ana Julia fumaba mucho
Enc.: ¿No?
Hab.: Ella me cuenta que ella fuma muchísimo... hasta dos cajas al día
Enc.: ¡Mjm!
Hab.: Ana Julia no fue, y yo... cuando Ana Julia me daba la cola o me la da, cuando no tengo carro, yo cuando vengo con Ana Julia yo prendo mi cigarrito y ella jamás, yo le dije la primera vez: 'ay ¿pero a usted no le molesta...?' 'no, a mí no me molesta', me dijo, y una vez me dijo: 'cuando quieras (no se entiende) ', bueno, yo siempre me la he llevado bien con Ana Julia ¿no? ella es muy difícil, pero entré al liceo

y yo me la llevé, gracias a Dios, bien con Ana Julia, ella conmigo ha sido muy buena, no es por nada pero (no se entiende)
Enc.: ¿Y ella nunca, o sea...?
Hab.: Porque ella es muy seria, yo no sé, ella es muy rara, ¿no? este... todos... desde que yo entré al liceo, todo el mundo me decía: 'tenga cuidado con la profesora Ana Julia, y tenga cuidado con la profesora Ana Julia' ; entonces un día me dijo Ana Julia: 'ay, pero si tú y yo vivimos cerca ¿tú no tienes carro, verdad?', le digo yo 'no', 'pero no importa, yo te doy la cola, vente conmigo, vámonos', ella me ofreció la cola muy bien, entonces después yo la ayudaba con la gasolina y había veces que no me quería recibir, y ella me llevaba, y el día que no iba a ir, ella me llamaba, si, por lo menos, ella mañana no iba a ir y yo me iba con ella, ella en la noche me llamaba y me decía: 'Mary, mañana no puedo ir', jamás yo decir... por ahí de vez en cuando que le salen las cosas de ella, yo digo de la edad, pero que a mí no me haya tratado, tampoco.
Enc.: Bueno, ella me ha tratado (no se entiende)
Niño.: (toses)
Hab.: ¿Cierto, mi linda?
Enc.: Mary tiene un cuento muy bueno con su (no se entiende), ¿sí?
Hab.: Bueno, (no se entiende)
Enc.: Cuando los satánicos, ay Mary
Hab.: (risa)
Enc.: ¿Es cierto? tuvo que faltar un día a clases y todo
Hab.: Porque... el carro es negro...
Enc.: Ah (risa)
Hab.: ...tiene los vidrios ahumados, entonces me daba miedo, entonces decidí no ir porque ya la gente me había asustado que...
Enc.: Que el día anterior...
Hab.: ...se podía producir...
Enc.: ¿El día anterior habías salido, no?
Hab.: Y eso fue dar y dar vueltas porque por la avenida tres estaban quitando los vidrios ahumados, por la avenida cinco estaban quitando los vidrios ahumados, en Glorias Patrias, entonces eso fue más el tiempo dando vuelta por escaparme de los fiscales para que no me quitaran los vidrios, el el papel ahumado a los vidrios que bue... entonces


Hab.: ... el primer semestre eso fue... como... como que si no hubiera... como que si yo... no estuviera estudiando, o sea, a mí no me costó, no me costó en lo absoluto, no tuve necesidad de amanecer, pero cuando empecé Inglés, no joda...
Enc.: Ahí empezó lo bueno...
Hab.: Coño, ahí tenía yo que estudiar... día y noche ¿oyó?, porque empezando que mandan un... muchísimos trabajos, segundo que yo... este... de lo que me acuerdo es de bachillerato... del vocabulario más que todo, de gramática no, y exigen mucho de gramática, de Inglés, y e... y entonces yo estaba... me costaba mucho, hab... tenía que estudiar mucho, me me esforzaba mucho ¿ve?, con todo y con eso la llevaba con dieciséis, y era baja la nota, para mí era baja...
Enc.: Sí, y mucho esfuerzo...
Hab.: Sí, y era mucho el esfuerzo que tenía que hacer y entonces... este... y tenía que... y tenía clases a las siete de la mañana a doce del día, de dos de la tarde a... cinco y media, seis de la tarde, y nos mandaban aquellos trabajonones y... ay, no jotra, era fuerte, a mí me costaba mucho esfuerzo, entonces yo saqué todas las materias en español, primero, ¿porqué? por el horario... ¿ve?, que me permitía entonces llegar a cocinar y...
Enc.: Claro.
Hab.: ... la cuestión, y que e... est... Inglés, le quedaba a uno Inglés ya... tengo que ver solamente Inglés uno, dos, tres y cuatro, entonces... Inglés tengo que agarrarlo solo, Inglés uno, Inglés dos, Inglés tres y ahí son cuatro semestres que se me van ¿ve?, con una sola materia, entonces por los créditos... no puedo, porque es como si no estuviera estudiando en la Universidad ¿me entiende?
Enc.: Sí.
Hab.: Entonces yo no sé cómo voy a solucionar ese problema. Enc.: ¿Y de las literaturas, literatura inglesa... esas... Hab.: Eso... eso teng... no, eso tengo que agarrarlo... ya eso es en Inglés, y tengo que saber Inglés para poderlas agarrar, entonces no puedo, estoy frita.
Enc.: No, pues eso es como yéndose... averiguando qué más se puede hacer.
Hab.: Tengo que ir a ver qué es lo que... que puedo hacer, sí... ¿ve?, entonces...
Enc.: ¿Desde cuándo está trabajando usted ahí en la oficina?
Hab.: Pues yo tengo ahí en la oficina esa... tengo como desde... a ver... F. se murió el (no se entiende) de agosto, en septiembre empecé (no se entiende), en septiembre y octubre, en noviembre, seis meses.

Enc.: ¿Ahí en la oficina?
Hab.: Y ya en la Universidad tengo... ocho meses. [[aspiración]] Cómo pasa el tiempo.
Enc.: ¿Y antes qué hacía? o sea, antes de estar allá en la oficina ¿dónde estaba?
Hab.: Ah... En el pre-universitario, arriba... [[interrupción en la grabación]]

Enc.: ... pasa rápido.
Hab.: Ajá.
Enc.: Ahorita que usted le dijo a la señora que el primero de agosto...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... era el funeral, uy, qué rápido.
Hab.: Sí...
Enc.: Bueno la abuela se murió hace... cuatro años ya ¿no?
Hab.: Sí, cónchole qu... y a... y a mí me parece todavía mentira, yo (no se entiende) recuerdo i... igualita, yo la recuerdo perfecta.
Enc.: ¿Cómo era la relación de ustedes con la abuela? cuando estaba... cuando estaba abajo...
Hab.: Era muy bella, era muy bonita esa relación, yo quise mucho a... a la señora C. y al señor T., los quiero todavía, ¿no?
Enc.: Al abuelo, sí...
Hab.: ... los quiero todavía. Este... cómo le digo yo, bueno... de una gran camaradería, que si... en la casa hacía falta algo, de allá venía, si en la casa de ella hacía falta algo, de la casa iba, que... coño, era muy bonito, la la... siempre ma... manteniendo uno mm... el respeto y la distancia ¿no?, ellos en su casa y nosotros en la nuestra, no era que vivíamos metidos...
Enc.: Unos en casa de otros.
Hab.: Sí, no no no no, este... pero cuando había necesidad, o había enfermedad, o había sufrimiento... o cualquier motivo que... y... eso implicara el acercamiento ¿no?
Enc.: Ahí estaban.
Hab.: ... y la ayuda, ahí estábamos. Ellos para nosotros y nosotros para ellos, siempre, y bueno, el cariño es el mismo, por ejemplo, ahora con M., las muchachas con las muchachas, las muchachas, no digo, ay semejantes viejorras [[risas]]...
Enc.: (no se entiende).
Hab.: ... las muchachas, e... nosotras eso era... como hermanas...
Enc.: No, y además que son todas de... casi de la misma edad.
Hab.: ... de la misma edad, contemporáneas todas, y como hermanas todavía, yo las quiero mucho, a todas, y yo sé que ellas me quieren a mí pues, quieren a mis hermanas igual porque... e... uno siente, uno... y a los hijos de... de... de M., y a los hijos de N., y a los hijos de X., más que todo con los hijos de M. ...
Enc.: Sí.
Hab.: ... porque estuvimos más cerca ¿ve?
Enc.: Sí.
Hab.: Pero, por ejemplo, a los hijos de X. yo los quiero mucho, y a los hijos de N. yo los quiero mucho, a... la mayor, por ejemplo, que es con la que más...
Enc.: Conoce.
Hab.: ... ay, yo la adoro.
Enc.: A L.
Hab.: Ajá, yo la quiero mucho mucho a esa carajita, y a N. yo la quiero mucho, a todas, a todas las quiero mucho, y que... pienso en el viejo, que M. le pase, los sufrimientos de M. eran mis sufrimientos...
Enc.: [[risas]]
Hab.: Sí, yo... ¿cuántas noches yo no lloré con M.?, ¿no sufrí yo de verla... sufrir a ella?, esos eran mis sufrimientos, y... los reconcomios de ella, eran mis reconcomios.
Enc.: [[risas]]
Hab.: Y todavía, yo le digo a M., todavía, yo veo por ahí... al tercio aquel y uh... que Dios me perdone, Santísima Virgen, pero es que a mí se me retuerce... y él a mí (no se entiende), ay, yo lo miro que... ni lo hab... yo no le hablo.
Enc.: No, y qué le va a estar hablando uno a ese tipo.
Hab.: No, pero él sí, él sí, ay, a saludarlo a uno, y yo no, yo le volteo la cara y no lo saludo, que Dios me perdone chica, pero es que ése fue tan... canalla, tan malo, que uy...

Enc.: Tan muérgano.
Hab.: Uy, que que Dios me perdone, pero es que ese bicho no tiene perdón de Dios, uy, uy, cómo sufrió M. con ese hombre, [[aspiración]] y uno si es bolsa...

Enc.: ¿Y cómo la abuela no lo quería?
Hab.: Pero el... y ¿cómo lo iba a querer?
Enc.: Pero para nada, para nada, o sea, ni así como...
Hab.: Pero ¿cómo...
Enc.: ... le daba escalofrío así como a usted.
Hab.: ... pero ¿cómo lo iba a que...? yo le decía a... igual que M., yo me acuerdo con F. que... con la diferencia que F. fue más... ¿cómo le digo yo? más responsable ¿no?
Enc.: Sí.
Hab.: Por lo menos él fue un excelente padre para mi hijo, él fue un excelente padre, pero él lo que era era puto, puto como él solo, pero... lo que yo tengo se lo debo a él, todo, todo...
Enc.: Sí, ahora mi mamá no, o sea, mi mamá lo que tiene es...
Hab.: M. no tenía ni pañales para sus hijos, nada, ni felicidad ni paz, ni tranqui... nada...
Enc.: ... nada, o sea...
Hab.: ... lo único que hizo fue darle tres muchachos y ni eso... yo creo...
Enc.: ... ni buenos ratos le dio.
Hab.: ... y hasta malos gustos, porque si es feo.
Enc.: Que salieron bonitos fue otra vaina.
Hab.: Salieron bonitos, sí, gracias a Dios, por lo menos ¿no?, no jo... Dios no le echó la partida para atrás a M., pero... coño, llevamos vainas ¿no? Sí... y yo necesitaba un favor... y M. estaba ahí, M. necesitaba un favor y yo estaba ahí.

Enc.: No, y que no se rompen las relaciones, por ejemplo yo...
Hab.: Jamás...
Enc.: ... con L. ...
Hab.: ... y nunca peleamos, jamás peleamos nosotros.
Enc.: No, eso es verdad.
Hab.: Nunca, porque mire ¿con las K.?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que también somos contemporáneas, y si... también jugamos juntas y... jodimos juntas y todo eso, y tuvimos novias junt... novios juntos y... y toda esa vaina, nos contábamos toda vaina, pero nosotras peleábamos con ellas, ah... madres peos... nosotros peleábamos, en cambio con M. y N. y X. nunca peleamos.
Enc.: No, y todavía no.
Hab.: Y jamás, jamás...
Enc.: Los últimos años en los que L. estaba allá junto a la casa...
Hab.: Ajá...
Enc.: ... coño, las relaciones eran de lo más de pinga.
Hab.: Ajá, sí... y bueno, el tiempo que yo estuve ahí viviendo también al lado, donde mi mamá pues...  con M., no... M. y yo, coño, amigas del alma, como hermanas.
Enc.: No, y la abuela pues también...
Hab.: Y la abuela pues dígame, la abuela pues ella tan querida y... fue muy buena, con mi mamá la señora C. fue muy buena, nunca se me olvida... y con nosotros también, me acuerdo una vez que la Ch., recién llegadas ahí, a vivir nosotros, la señora C. vienen y le compran... el señor T. le compra un juego de muebles, que eran unos que era... largo así ¿no? rosad... y como anaranjados...
Enc.: Anaranjados.
Hab.: ... y ellos nos llaman a nosotros para que vamos a ver los muebles. Uy, aquello era una novedad muy grande, un juego de muebles, bueno, y entonces vamos... estaba la Ch. chiquita, yo no sé de dónde carajo... mi mamá y la señora C. se guindaron a hablar igual que M. y yo ¿no?
Enc.: Ay, qué raro.
Hab.: ... y los chamos a ver, ya ni... y yo tenía que cuidar siempre a la Ch., y a todos los chamos ¿no ve que yo era la mayor?, y yo no sé de dónde carrizo la M. E. consiguió un lapicero y se fajó mano...
Enc.: Ay...
Hab.: ... déle... y ha rayado aquello...  Ay, cuando salimos nosotros y vimos a... dijo mi mamá '¿cómo pago yo ese mueble tan caro?' decía mi mamá, y yo 'ay, madre pela que me van a dar a mí, porque yo no cuidé a la V.', (no se entiende) se decoloró el mueble, pero no se le quitó la mancha.
Enc.: [[risas]]
Hab.: Mira [mirá], ¿usted cree que la señora C. se molestó?
Enc.: Ay, pero ¿qué iba a hacer ella también?
Hab.: Ni la... ni la Ca... ni la se... ni el se... ni la señora C. ni el señor T., ninguno de los dos, eran tan bell... yo me acuerdo ese gesto, porque yo me... madre arrechera, cómo le va rayar a uno los muebles nuevos [[risas]] Ay no, la señora C. fue tan bella en ese momento, que ella no... no permitió ni que le pegaran a la Ch. ni nada, y a mí ay, mi mamá duró como un mes que no dormía de la preocupación...
Enc.: De la pena.
Hab.: ... que se quitara la mancha, sí, que 'ay', que 'cómo pagaba ella ese mueble, Dios mío, ay, qué pena, ay, esta güina'.
Enc.: ¿Y su papá?
Hab.: Uy, ese bicho no...

Enc.: Ese sí era bicho.
Hab.: Ese sí fue bicho, igual que el otro bicho.
Enc.: El otro también era bicho.

Hab.: Entonces un bicho ahí, que...
Enc.: Bueno, porque el abuelo tampoco es que es muy santo, ¿no?
Hab.: No, pero el abuelo no... el abuelo fue responsable...
Enc.: Sí.
Hab.: ... el abuelo fue padre...

Enc.: El... sí sí sí sí.
Hab.: Yo me acuerdo que el señor T. nos sacaba a pasear
Enc.: (no se entiende) y el que no comió, no comió.
Hab.: Ajá... en cambio a nosotros no... nosotros... nosotros conocimos los carros porque papá tenía carro, el señor T. tenía carro y los veíamos pasar, la primera vez que yo me monté en un carro para ir a... para clases en el liceo, que me tocó ir en a... en buseta, que mi mamá me enseñó, me mareé.
Enc.: [[risas]]
Hab.: Ajá, porque yo nunca me había montado en carro... y yo temblaba para irme para el centro al liceo Libertador, y del liceo Liber..., ir a la parada y agarrar la... un bus, que el bus o la buseta, el carro, porque antes estaba el carrito por puesto...
Enc.: Carrito.
Hab.: ... que me dejaba en todo el frente de la puerta de la casa, a mí me daban males, de temblores, empezando ¿no? en primer año, que me tocó ir sola pues. El señor T. fue un padre de familia...
Enc.: No, sí, él es muy sinvergüenza también...
Hab.: Bueno, pero coño ¿y qué más quiere?
Enc.: ... pero... sí... pero sí fue, o sea, eso sí no hay que quitárselo, el tipo siempre estuvo...
Hab.: El estuvo y vio y fue padre...
Enc.: Cuando se fue de la casa, fue porque lo echaron las hijas, o sea, cuando ya ellas se cansaron le dijeron 'no, mire, se va para el carajo'.
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Y cuánto duró ido? Nada, o sea, las veces que que... Hab.: El estuvo pendiente de todo, de comida...
Enc.: Sí, no (no se entiende).
Hab.: ... de casa, de todo, de sus hijas, de representarlas, de toda vaina, yo me acuerdo...
Enc.: No, sí, toda la vida, incluso de mí.
Hab.: Y él no fue e... y él no fue severo, él él... las ami... yo me acuerdo que ellas tuvieron más libertad que nosotros.
Enc.: Sí, hasta cierto punto sí.
Hab.: Y e... y pero ¿nosotros? no... mi amor, nosotros nada de eso.
Enc.: ¿Y qué hacía su papá?, o sea el tipo venía de vez en cuando y...
Hab.: No, él iba todos los días...
Enc.: Ah... O. K. [okéi].
Hab.: ¿No? pero en la casa que nadie nos podía visitar, nadie, ni los vecinos ni nadie. Y... llegaba borracho y... a las siete de la noche todo el mundo tenía que estar acostado, con las luces apagadas porque había unos pedazos de gallos arriba, de pelea, y esos gallos no se podían trasnochar, no podían ver luz, yo no se qué, aquello era un peo, y de paso teníamos que lavarle la mierda al gallo ¿no?, uy... con una tibiera, yo hubiera deseado que se murieran todos esos pedazos de gallos. Bueno... y... ¿y qué? este... ah, entonces llegaba revisando a ver detrás de las puertas, detrás de... debajo de las camas, a ver si habían hombres, porque mamá metía hombres y nosotros metíamos hombres...
Enc.: [[aspiración]]

Hab.: ¿Qué hombres? Enc.: ¿Hombres de dónde?
Hab.: Y... y... y nuestro hermano, que era más pequeño que nosotras...
Enc.: El morocho.
Hab.: ... mi papá nunca permitió que durmiéramos con él, y en la madrugada él se paraba para ver si él estaba durmiendo en su cuarto.
Enc.: Ay, jueves.
Hab.: Mjm.
Enc.: Ay, por Dios.
Hab.: No crea, era que era un bicho malo ese hombre, uy. Enc.: Pero... lo que era era bien... bien bicho...
Hab.: Morboso...
Enc.: Morboso...
Hab.: ... morboso, porque como era él, pensaba que eran... Enc.: Cada ladrón juzga según...
Hab.: Sí, sí, sí.
Enc.: ... según su condición.
Hab.: Sí, era... era un tipo uy, uno no podía decir ni sí ni no ni nada, uno no tenía... nada, o sea... allá eso era peor que un general, peor que una dictadura, mi mamá, de paso, le tenía pánico...
Enc.: Ah, además.
Hab.: ... ¿no?, ella nunca se rebeló, la que se rebeló ahí

fui yo. La que se obstinó un día y lo botó para el carajo fui yo.
Enc.: Mm...
Hab.: Hasta ahí le llegó la vaina.
Enc.: ¿Y se fue ido?
Hab.: Se fue... y al año llegó y mi mamá lo volvió a recibir, madre arrechera que yo agarré...
Enc.: Y eso es lo típico.
Hab.: Sí...
Enc.: Bueno, eso mismo hizo la tía X. con el abuelo, alguna vez...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... estaba yo... yo no sé, yo no recuerdo, esos son... los cuentos que salieron...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... después de que la abuela se murió...
Hab.: Ajá.
Enc.: Estaba yo chamita y L. también...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... entonces tendría la tía como... diecisiete años...
Hab.: ¿Allá en Santa Elena?

Enc.: No, en la casa, arriba.
Hab.: Ah...
Enc.: ... que agarró la maleta de él y se la llenó de la ropa...
Hab.: Pero ¿qué? ¿él estaba con otra?

Enc.: Sí, por lo mismo de siempre...
Hab.: Pues yo nunca me enteré de nada del señor T., así...
Enc.: Uy, sí sí, mucho, mucho mucho, pero esa vez que tía le dijo 'no jo..., ya esto es el colmo, váyase para el carrizo', y lo botó, lo botó...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... después y que lloraba, porque además el abuelo... como no es dramático...
Hab.: Ay, sí.
Enc.: ... porque es que para dramático, agárrenlo, y fue que e... ll... se fajó a llorar, y que... 'dígame, la niña...' y yo... que no lo iban a dejar ver más a la niña...
Hab.: Ay, sí, porque usted era los ojos del... señor T.
Enc.: ... y ella no, que se fuera de ahí, que ella no lo quería ver más.
Hab.: E... y la señora... la señora C. fue una señora muy digna...
Enc.: Sí.
Hab.: ...fue muy digna.
Enc.: La abuela se caló muchas cosas...
Hab.: Sí, pobrecita.

Enc.: Pero muy muy...
Hab.: Muy dignamente, sí.
Enc.: Sí, además, bueno, no sé, a mí la tipa me parecía demasiado correcta, yo habría habrí... habría armado un escándalo...
Hab.: Mm.
Enc.: ...me habría agarrado...
Hab.: Sí.
Enc.: ...por la greñas, no sé...
Hab.: Sí.
Enc.: Ella nunca, jamás...

Hab.: Sí, ella fue muy digna...
Enc.: ... jamás.
Hab.: Por e... yo por eso nunca... s... yo creo... creo que me recuerdo de algo, pero... pero muy vagamente, y usted sabe que la memoria mía es medio... muy deschavetada [eschabetáda], pero... así... y el comportamiento de la señora C. fue siempre tan... digno, yo nunca la vi llorando...
Enc.: Ajá.
Hab.: Una vez. Una vez. Como ellos tenían el negocio... yo fui en la mañana y ella tenía los ojos llorosos, y entonces yo le digo 'ay, señora C., ¿qué le pasa?' y entonces ella me dijo 'no, que me acabo de bañar y me cayó agua en los ojos'... ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... no estaban las muchachas... y... pero él siempre estuvo.
Enc.: Siempre, sí.
Hab.: Y era un señor accesible que u... él lo consentía a uno...
Enc.: Pues como es el abuelo, tan lindo.
Hab.: ... él le regalaba un caramelo a uno, él era cariñoso con uno, yo tengo muchos gratos recuerdos del señor T. Enc.: Y que es un tipo que, a mí me parece, yo no sé B., o sea, yo no sé si esa será mi impresión, pero a mí el abuelo me parece un tipo tan sano...
Hab.: Sí es...
Enc.: ... o sea, todo lo contrario de lo que decíamos de su papá, tan poco morboso, tan...

Hab.: [[negación]] No... no...
Enc.: ... sano en en... todos los sentidos...
Hab.: No juegue...
Enc.: ... para lo que...
Hab.: Es que mi papá llegaba y conseguía un amigo ahí, de una vez le decía '¿cuándo es que se va a casar?', lo corría, y que no era ni novio mío...
Enc.: Y ni amigo [[risas]]
Hab.: ... y ni amigo y que llegaba y que '¿cuándo se va a casar?' y si no lo botaba para el coño. No...
Enc.: Para lo que le sirvió.

Hab.: Para lo que le sirvió. Enc.: No sirvió para nada. Hab.: Sí, ¿para qué le sirvió?
Enc.: Necedad y ¿para qué le sirvió? Hab.: Bueno, este...
Enc.: Aunque el abuelo no, el abuelo... Hab.: No...
Enc.: (no se entiende) una nota.

Hab.: ... él era accesible, era... tenía su... defecto como el marido mío, le gustaban las mujeres... pero ¿a cuál no le gustan?
Enc.: Pero es que deberían conformarse con la que tienen, yo digo.
Hab.: Eso es muy difícil...
Enc.: Sí, bueno, eso sí se sa...
Hab.: Es que vea, yo lo veo por el hijo mío, mi hijo vivió conmigo... el sufrimiento... de su padre, o sea...
Enc.: De toda (no se entiende).
Hab.: ... de la vida... de la vida que su padre me dio en este aspecto, porque yo sí me rebelaba ¿no?, yo sí peleaba, yo sí gritaba, yo sí lo botaba, yo le sacaba su ropa, yo... no joda, qué no le hice, bueno le choqué el carro, le partí equipos de sonido, le partí discos, le boté y... ay, qué no le hice, pero él no me paraba ni medio, y N. vivió esas vainas, y yo le reprochaba y le recriminaba a su papá esas cosas...
Enc.: Pero es igual.
Hab.: Y y él... ahora, él es igual pero con conciencia, yo le cre... creé a él es... le le crié ¿o le creé?
Enc.: Creé.
Hab.: Una conciencia, yo le dije 'el día que usted se enamore para casarse, para tener una esposa, no le haga eso nunca, respétela, si no, no se case, ¿para qué se va a casar?'
Enc.: No se case, claro, ande por ahí, de allá para acá, de aquí para allá...
Hab.: 'Pajaree y tenga una aquí y tenga una allá... que eso no se le va a gastar'...
Enc.: Y listo.
Hab.: ... 'pero no le amargue la vida a los demás y no se la amargue usted'.

Enc.: Exactamente.
Hab.: Porque hoy en día, de paso, nadie se la cala. Enc.: Antes se la calaban...

Hab.: Antes se la calaba uno...
Enc.: Calladas la boca, como la abuela.
Hab.: ... pero ahora no.
Enc.: No se la calan, eso sí es verdad.
Hab.: Ahora... y por por eso es que existe el divorcio, que aho... no hay familia, tanto niño por ahí sin padre, tanto niño descarriado porque no tiene...
Enc.: No tiene...
Hab.: ... el cariño, el afecto del padre hace falta.
Enc.: Sí, no, y de la familia completa.
Hab.: Y la familia, la unión de la familia, que es la base fundamental de la sociedad.

Enc.: No, sí...
Hab.: Aunque no lo crean, eso hace falta.
Enc.: No, sí es verdad.
Hab.: Y entonces... yo le dije 'no lo haga ¿para qué lo va a hacer? ¿para qué se va a casar? Preferible no se case pues'. Entonces tie... y a... entonces tiene novia y entonces ve por aquí, ve por... y... que... dice 'es que son... es que son todas tan buenas... y son todas tan bonitas, que a mí me gustan todas...'.
Enc.: Bueno...
Hab.: Ah, bueno, entonces nunca se case, me dice 'yo nunca me voy a casar'.
Enc.: Bueno, pues no se case...
Hab.: Y que no hable ¿no?, el tiene una novia pero y... ¿cómo le digo yo?, él la sabe respetar ¿ve?, él está pendiente de ella, él... la llama, él la busca, él la respeta, él la conside... y toda esa vaina, pero yo sé que él es pájaro, lo hará yo no sé cómo, pero yo le dije 'que no sepa yo que usted... que no sepa yo que usted está echándole vaina a N., que le está poniendo cachos porque'... y le dije 'y esa es la única novia que usted me trae para acá'.
Enc.: Sí, porque 'tampoco se crea que es que va a andar usted con veinte mujeres, y me las voy a calar'.
Hab.: Eso, po... y no... 'y si termina con N.', que yo quiero mucho a N., 'si termina con N. , aquí en esta vaina el día que usted se vaya a casar, llega y me dice 'me voy a casar mañana', mientras tanto no', ¿por qué? porque uno se ve... se... las quiere ¿no?, y entonces...
Enc.: Después uno no sabe si es amiga o enemiga, o ¿qué? Hab.: Eso... y las ve sufrir, y las ve llorar y... coño, uno sufre con ellas, entonces... y después de queda la boba... no, no, 'a mí me hace el favor, el día que se vaya a casar, me dice'
Enc.: 'Me la trae el día anterior y punto'.
Hab.: No, no es que me la trae...
Enc.: Ni siquiera.

Hab.: ...me dice 'me voy a casar mañana', y mañana voy para el matrimonio con usted y usted coge por su lado y yo cojo por el mío'.
Enc.: [[risas]] Hab.: Claro.

Enc.: Y listo.
Hab.: No, porque yo espero no verles pleitos.
Enc.: [[risas]]
Hab.: Bueno, eso es típico, a los primeros días, muy bonito, ay, coño, no joda, la novedad, eso es una maravilla, pero después, no tenga usted el año, ya se empiezan a aburrir, se empiezan a obstinar y empiezan a salir...
Enc.: Las salidas.
Hab.: ... y empiezan a pelear, 'ya no me gusta esto', 'ya no me gusta aquello', que '¿por qué miró?', que '¿por qué no miró?', que '¿por qué...
Enc.: Que si 'las medias están sucias', que si 'la casa no se (no se entiende)...
Hab.: ... (no se entiende), '¿acaso que yo soy cachifa?, hágalo usted', que yo no sé qué, y ahí empiezan.

Enc.: [[risas]]
Hab.: Los primeros días... los primeros días sí, 'ay, yo le cocino, yo le preparo, yo le...'.
Enc.: Y ¿qué más quiere papito... y mamita?
Hab.: Ay, sí... 'madrecita, mire', 'madrecita, mire' que al año está uno hastiado.
Enc.: [[risas]]
Hab.: Sí, tanto cachifearle, sí. Es cierto, eso es cierto, M.
Enc.: No, sí...
Hab.: Eso es muy cierto.
Enc.: Y es... eso que decíamos a... antes, que antes se la calaban, ahora no.
Hab.: Antes uno ay... pero ¿ahora?, y bolsa (no se entiende) que nada, uy, es que a mí me da una arrechera... y tanto que llevé yo, y aguanté, ah... tanto que llevé yo y ahora voy a ver y... si son bolsas, si se maltratan, teniendo posibilidad en la... de surgir y echar para adelante, y de trabajar y de vivir, y hacer una vida diferente, como la que uno no hizo, que... ¿cómo es posible que uno pase toda una vida enclaustrada en una casa, cachifeando? ¿ah?
Enc.: Mm.
Hab.: ... perdiéndose de tantas cosas, la única satisfacción que yo tengo, y que... bueno, le doy gracias a Dios, bueno, tuve mi hijo ¿no? y es un niño maravilloso, ésa es la única satisfacción que yo tengo...
Enc.: Bueno, por lo menos queda eso.
Hab.: ... que yo crié a mi hijo como debe ser... lo crié yo, eso fue que... él no me permitió a mí que yo estudiara y trabajara porque él me dijo 'tú tienes que estar con el niño, día y noche'.
Enc.: Bueno, pues eso hizo, por lo menos eso sí hizo.
Hab.: Por lo menos eso es lo único que tengo que agradecerle yo a ese coño, bueno, eso y muchas cosas ¿no?, pero eso principalmente, porque él me dijo a mí 'cachifas, todas las que usted quiera, pero del niño se encarga usted, al niño le hace la comida usted, usted le da la comida, usted le lava el culo, usted lo baña, usted lo lleva, usted... nada de transporte...' ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... '(no se entiende) usted'.
Enc.: Bueno, en cierto modo, pues tenía razón.
Hab.: Sí... coño, y yo veo la diferencia entre el hijo mío... y veo la diferencia entre los hijos que criaron otras personas, pues las cachifas, por ejemplo.
Enc.: Tantos que hay.
Hab.: Tantos que hay... ustedes tuvieron la fortuna que... usted tuvo a la abuela y al abuelo.
Enc.: No, y como dice mamá nosotros e... los chamos estuvieron mucho tiempo con cachifas, pero como ella trabajaba de noche...
Hab.: Mjm, mjm.
Enc.: ... pues durante el día ella estaba...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... en la casa, de todas maneras, o sea, trabajando ahí...
Hab.: Y entonces estabas tú también, porque tú... ya tú eras grande, (no se entiende) estabas tú, pero los que crecen solos, que son hijos únicos como yo le digo a...
Enc.: Como los chamos de la tía X., por ejemplo.
Hab.: Ajá.
Enc.: Esos chamos están todo el día... toda la vida han estado con una cachifa.
Hab.: ¿Ve? Sí, entonces... esos niños... son diferentes...
Enc.: Son distintos.
Hab.: ... son diferentes, yo no digo que sean malos o sean buenos...
Enc.: No, no, no, son distintos, sí.
Hab.: ... yo no los voy a catalogar, pero son distintos, N. es... yo no sé... y... sé... no es... no es porque sea mi hijo, porque no lo digo yo solamente, pero todo mundo tiene que ver... decir de N., es excepcionalmente bello, bello como persona, o sea, como ser humano pues, como ser humano ¿no? El él es dis... y es distinto, distinto, distinto de... de los demás muchachos.

Enc.: Claro, y además...
Hab.: Y él tiene buenos amigos, buenos muchachos, yo los conozco, todos son distintos, tan distintos, tan distintos...
Enc.: Siempre a los otros chamos... siempre les queda el recon... les queda el reconcomio de no...
Hab.: (no se entiende) la misma N. , la misma N.  me ha parecido...
Enc.: ¿N. no estudió con M. A.?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí.
Enc.: Mm.
Hab.: N. es de buenos sentimientos, y N. qué pasó... que vivió conmigo e... tantas cosas... y N. no tiene resentimientos ni con su padre ni conmigo.
Enc.: Por eso, es una... la relación es distinta.

Hab.: Y... y bueno... el el... hay... yo conozco al... niños también que... tuvieron los mismos problemas, así, parecidos o similares a los de N., la cuestión familiar y qué sé yo, y esos muchachos tienen resentimientos con sus padres, por eso, y N. no tiene resentimientos ni conmigo ni con su papá, independientemente que su papá se haya muerto o no.
Enc.: Sí, bueno, ya no los tenía pues.
Hab.: Pero bueno... no, y cómo quiso él a... pero es que su padre fue...fue excelente.
Enc.: Eso también, o sea, qu... qu... que po... que podría reprochar N., sería una tontería también...
Hab.: No, no tiene nada que reprochar.
Enc.: ... si los dos se dedicaron a ser papás completos con él, entonces, no puede na... no debe reprochar nada.
Hab.: Más bien mi marido me reclamaba a mí que yo no jugaba con el niño, me recla... me peleaba por esa vaina, y yo no sé jugar, ay, coño, a mí me gustaba era leer... y él se ponía furioso 'tú leyendo ahí y el niño solo jugando allá en el cuarto', ¿y qué (no se entiende), y él llegaba y se ponía a jugar con el niño, y lo... hasta... hasta poquito antes de morirse, ellos jugaron, semejante genovevo, mírelo, aquél que está allá, ya ahí se estaba graduando bachiller, tenía diecisiete años, y él todavía a esa edad, él jugaba con su papá, jugaban de manos, jugaban la guerra... ¿en la cama?, se agarraban, a hacer fuerza ¿no?, y decía... 'el coñito me puede', decía F., 'el coñito tiene fuerza', él llamaba... y él lo veía como un bebé, él llama... ya nosotros teníamos tres años separados, porque ya, no aguantaba más, yo estu... él... él... él en su apartamento y yo aquí, pero nos veíamos todos los días, o sea, como... yo no lo podía dejar, no quería, era el padre de mi hijo y él vivía pendiente, eso llamaba sopotocientasmil veces '¿y el niño?', porque para él era el niño, ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: 'Está durmiendo', las once de la mañana, 'déjalo, pobrecito, él es chiquito, él necesita dormir, eso lo alimenta'
Enc.: Y el otro pobrecito también durmiendo.
Hab.: Diecisiete años y él decía '¿y el niño?', le digo yo 'está durmiendo', 'déjalo, pobrecito, no lo despiertes que eso lo alimenta, el sueño lo alimenta', 'coño, F.', le decía yo, 'tiene diecisiete años, ¿qué coño se va a estar alimentando del dormir?, eso es sinvergüenzura', 'déjalo, pobrecito, déjalo quieto, déjalo que duerma'. ¿Usted sabe lo que es eso?
Enc.: Sinvergüenzura también...
Hab.: Uy, lo al...
Enc.: Y el consentimiento fue (no se entiende).
Hab.: Uy, lo alcahueteaba y lo alcahuet... yo era la mala de la película... coño.
Enc.: No lo dejaba dormir, no lo...
Hab.: El llegaba a la... él lle... eso sí, jamás... yo vi
a mi marido borracho, yo no puedo decir lo que es... es más...
Enc.: Ay, menos mal.
Hab.: Y mientras que vivía aquí conmigo él era puto y todo, pero era puto en el día.
Enc.: Y... hombre de casa en la noche.
Hab.: A las doce y cuarto estaba aquí, a las seis y media estaba aquí.
Enc.: Ah, no, me parece maravilloso eso.
Hab.: Seis, seis y media.
Enc.: Ahora imagínese (no se entiende).
Hab.: Lo... la u... la más tarde... una vez me llegó a la una de la madrugada y al otro día yo le llegué a las siete de la mañana, pregúntele a su mamá, yo andaba con su mamá esa vez... y le dejé al niño y todo... yo le llegué a las siete de la mañana y le dije 'vuélvamelo a hacer para que vea que me tiro tres días', y más nunca me lo volvió a hacer. Y... este... e... cuando lle... cuando, por ejemplo, salía del trabajo y se iba para el Mesón o para cualquier otra parte, que no vivía ya aquí en mi casa, me llamaba... 'B. estoy con fulano de tal, vente para acá', entonces yo, a mí no me gustaba esa vaina, 'no... que... quédese allá, quédese, no vaya a llegar tarde', yo me arrechaba ¿ve?, yo ya me arrechaba 'y no llegue tarde', y a las nueve estaba aquí.
Enc.: Ay... pero qué tipo más zanahorio.
Hab.: A las nueve estaba aquí, eso sí, no olía a miche, porque él se echaba un palo de güisqui no más, o dos cervezas y no más, por lo menos el tiempo que vivió aquí, entonces hubo un tiempo que nos separamos y él duró un año fuera de la casa, y yo lo volví a recibir, claro, como él vivía en... claro, yo yo salía con él en la noche, pero hasta las nueve, a las nueve yo me quería venir para mi casa porque yo tenía sueño, y él se... seguía rumbeando, digo yo, se acostumbró a echarse los palos, y él una vez llegó aquí... a las siete de la noche, seis y media, siete, siete, yo sé que no habíamos comido esperando, y él entró para el baño y vomitó, y N., en esos días... N. estaba grande, N. lo oyó vomitando y llegó desesperado 'ay, mamá, mamá apúrate, a mi papá le pasa algo, está vomitando en el baño, corre, corre mamá, a mi papi le pasa algo', y yo 'coño' y cuando entré, claro, olía... y mire...
Enc.: [[risas]]
Hab.: ... 'se me va...
Enc.: Sería la primera y la última.
Hab.: ... 'se me va de esta mierda ya', le dije así 'se me va ya', le dije, 'porque borrachos aquí, en esta vaina, nunca he tenido y no quiero que mi hijo vea esa vaina y ha estado desesperado pensando que tú tienes algún mal, alguna vaina ahí, que sea ésta la primera y la última vez', más nunca M., más nunca, más nunca más nunca él volvió a llegar tomado.
Enc.: Ah, pero ese era un tipo muy...
Hab.: Lo único era que... coño... que hacía cada vaina con las mujeres que yo me enteraba... de todo.
Enc.: Ay, qué chimbo.
Hab.: Pero es que en este pueblo, M.

Enc.: Bueno, pues claro, pero...
Hab.: (no se entiende).
Enc.: Bueno pero por lo menos el tipo llegaba temprano, ¿no?
Hab.: Ah, eso sí.

Enc.: O sea...
Hab.: Y llegaba a jugar con N. en la cama...
Enc.: Sí, o sea, cumplía muy bien su papel en la casa. Hab.: Ahí se acostaban los dos, a comer juntos... a com... a comer juntos.
Enc.: Eso lo (no se entiende).
Hab.: ... te digo, a él le gustaba que comiéramos juntos al almuerzo y a la cena...
Enc.: Coño, pero eso es lo único que le queda a uno en la casa, comer juntos, o sea...
Hab.: Y los sábados y los los domingos íbamos a comer afuera, los tres juntos.
Enc.: Y era el fin de semana para ustedes.
Hab.: Y era el fin... con nosotros, agarrábamos y nos íbamos para el páramo, o nos acostábamos aquí... a ver televisión... o nos íbamos para Jají... o nos íbamos para Tabay, o nos íbamos para la finca, pero siempre juntos, ya cuando N. empezó a crecer 'no que yo no voy porque...', entonces nos íbamos los dos. Pero él nunca me faltó en ese aspecto.
Enc.: Las marramucias las hacía pero en el día.
Hab.: Pero entre semana, ay, entre semana era un vagabundo. Decía una señora de servicio que yo tuve 'uy, ese esposo suyo si es vagabundo' [[risas]] Sí... y que él... a mí no me faltaba nada en mi casa.
Enc.: Bueno, eso sí.
Hab.: Y 'deme plata', y 'deme plata', y 'deme plata', y 'tome plata', y 'tome plata', y 'tome plata', y en qué la gastaba, eso era peo mío.
Enc.: Ay, no, porque además imagínese, pidiéndole... sacándole cuentas a uno.
Hab.: No...
Enc.: No faltaba más.
Hab.: No... eso era problema mío, y cuando viajábamos era sumamente atento '¿qué quiere?, ¿qué nec...?', 'deme plata', me daba mi dinero para mis gastos, para los gastos del niño, y si me faltaba plata 'yo necesito más plata', 'tome más plata', coño, fue e... fue... y tenía unos gestos bellísimos...


Enc.: ¿Eso es lo... eso es lo que te gusta de los Pueblos del Sur?
Hab.: Unos arcaísmos que tú... 'yo lo vide, yo lo vide', dicen... por allá, todavía, y... y... por ejemplo... aspiran la hache [[H]].
Enc.: Ajá.
Hab.: Por ejemplo, para decir hachador, que es una... un insectico que... que hace un... movimiento como de un hacha ¿no? dicen jachador, y cosas así, viejísimas, arcaicas arcaicas, entonces, bueno, la única... posibilidad es que los tipos... eso lo aprenden por oralidad, entonces hay señoras allá que tienen noventa años, a su vez tenía la abuela, que tenía noventa años, suma eso, son ciento ochenta, bueno, ya estamos cercanos a... a dos siglos atrás, ya estamos cercanos a la a la... a aquella época, qué locura, vale.
Enc.: En los Pueblos del Sur también se da mucho eso, y es sorprendente. Eso lo he visto yo en las muchachas de servicio, o sea, que las tipas hablan... a veces uno no les entiende y ellas no... y ellas no le entienden a uno...
Hab.: [[risas]].
Enc.: Ay, eso es sorprendente.
Hab.: No, y y y e... pero es bonito, hablan muy lindo...
Enc.: Sí.
Hab.: ...y y no... y para todo tienen una palabra, ellos no... empobrecen el el... el idioma como uno que dice bicho, vaina y...

Enc.: Cosa.
Hab.: Ajá, y verbos, entonces, que uno no conoce, dice bichear y..., como decir 'vamos a... bichéame eso ahí', entonces ¿bichéame?
Enc.: [[risa]].
Hab.: ... pero uno no sabe si eso significa 'abrir', 'picar'... o sea...
Enc.: Ellos no, ellos no, ellos utilizan muy bien las cosas.
Hab.: Perfectamente todo eso ¿y tú ya estás...?
Enc.: ¿Grabando? Sí.
Hab.: ¿Tú ya estás grabando?
Enc.: Claro.
Hab.: Qué horrible.
Enc.: ¿Por qué? no... hay que aprovechar todo.
Hab.: Mm...
Enc.: Yo estaba... yo grabé también al... al abuelo.
Hab.: ¿A quién?

Enc.: Al viejo T.
Hab.: Mm...
Enc.: Tiene unos cuentos también, de esos de cosas de fonética y de... muy buenos.
Hab.: Además, mi tío... es una de las pocas personas que yo sé que cuentan bellísimo, que saben contar todavía. Un cuentan... un cuento... contado por él, valga la redundancia, es buenísimo. Yo el otro día... una noche fui y me puse a oírle los cuentos y es... es... es... ver la cosa, es es es...

Enc.: Es sabroso.
Hab.: ... fascinante, sí. A mí me gusta mucho, lo que pasa es que es tan difícil sacarle unas palabras, a mí me parece complicado, no sé...
Hab.: A lo mejor para la familia es complicado porque el tipo, en la calle, es super dado, y con la gente desconocida más.
Hab.: Y sobre todo con las mujeres.
Enc.: Ah... y sobre todo con las mujeres, el tipo es... bueno, sí, eso es...
Hab.: Pájaro bravo, pero...
Enc.: ... es muy cómico, es muy cómico, eso le cae a uno a besos, a abrazos...
Hab.: Claro que sí.
Enc.: Y es muy dado, o sea, él en eso sí es muy... yo que lo estuve fastidiando mucho para la... eso de las grabaciones...
Hab.: ¿Y tú le to... le hiciste una grabación también?
Enc.: También.
Hab.: ¿Cuánto? ¿media hora? ¿con él? más o menos.
Enc.: Sí, pero con él...
Hab.: ¿En su casa?
Enc.: No, no... ¿en su casa? él en su casa no dice nada.
Hab.: Mm...
Enc.: No, allá en... la gobernación.
Hab.: Además es comiquísimo porque él baja en piyama, y descalzo, porque él hace la visita... él, llegue quien llegue, así sea el Gobernador del Estado, él baja descalzo y en pijama, y ahí se sienta, entonces empezamos a hablar... y ese día, no sé porqué, estaría de... tenía ánimo de hablar, entonces... empezó a contar de de cuando no existía, por ejemplo, la carretera Mérida -Barinas, que se hacía en mula, el tipo tenía unos cuentos buenísimos buenísimos, bien buenos, de las posadas y los días que se echaban, las mulas y no sé qué...
Enc.: [[risa]].
Hab.: Además, cada personaje con una historia particular, o sea, él dice 'y el posadero', entonces el posadero es tal tal y la historia ¿no? de la familia y por ahí se pierde, entonces es un tramo del cuento, después vuelve a a agarrar el hilo ¿no?

Enc.: Qué locura.
Hab.: Entonces el cuento se hace gigantesco ¿no?
Enc.: Y divertido.
Hab.: Y era... divertidísimo, por supuesto. Y era casi un viaje, de verdad, oírle el cuento era un viaje Mérida ¬Barinitas buenísimo el tío, de verdad que sí. Mira ¿y a P. lo grabaste también ¿o no?
Enc.: Tamb... ay mi hijo a todo el mundo ¿usted qué cree? a M., a...
Hab.: ¿Y a cuántas personas llevas grabadas ya?

Enc.: ¿De la familia? [[risa]] ¿de la familia?
Hab.: A todos [[risa]].
Enc.: No, a ustedes, al abuelo...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... a P., a M.
Hab.: Pero tú me dijiste que tenías que grabar este... de diferentes e... niveles ¿no? estamentos...
Enc.: Sí.
Hab.: ... socioeconómicos, culturales y demás.
Enc.: Mjm, bueno, también he grabado a la cachifa de mi casa...
Hab.: Ajá, que se supone que es de...

Enc.: ... a la que es la señora del mercado, que es nivel... bajo.
Hab.: Económico.
Enc.: Socioeconómico.
Hab.: Ajá, socioeconómico.

Enc.: Porque además es el el nivel de educación, este... nivel bajo...
Hab.: ¿Qué tendrá? ¿sexto grado?
Enc.: Sexto grado. No, ni siquiera, como quinto grado. Otra persona: Quinto grado.
Hab.: ¿Y a tu hermana ya la grabaste?
Enc.: No, porque ya esas casillas estaban llenas.
Hab.: ¿Por edades?

Enc.: Sí, por edades.
Hab.: Ah... O.K. [okéi].
Enc.: Entonces ya ella estaba... por ejemplo, la muchacha de mi casa tiene dieciséis años.

Hab.: Ajá, la que trabaja en tu casa.
Enc.: Mjm, necesito una señora, así...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... de nivel socioeconómico bajo, pero... es difícil, es difícil conseguir, bueno, quizá si me voy al mercado y... le digo a alguna señora...
Hab.: Y sería bueno además. Pero la la muestra tiene que ser... e... ¿cómo es que es? ¿cómo es que llaman eso?
Enc.: ¿Qué será? [[risa]]
Hab.: [[risa]] Ya va, tiene que ser... ah, eso siempre me sucede, no te preocupes.
Enc.: Pero...
Hab.: No es porque esté... no es porque estés grabando ¿no?
Enc.: No, cuando a uno se le van las palabras, se le van. Bueno, pero que tengan que ver con qué o qué.
Hab.: Que... que agarren todos los... o sea, incluso, por ejemplo...
Enc.: Se agarre de todo, y de todas las edades, y todos los niveles y... ¿eso es lo que dice?
Hab.: Sí, gente q... o sea, que sea como... gente que no... que, por ejemplo, no esté muy... muy e... ¿mezclada?

Enc.: Exacto...
Hab.: Me refiero, indios, por ejemplo ¿puedes ir a Tabay?
Enc.: Sí.
Hab.: Los indios e...
Enc.: Sí, esa es la idea...

Hab.: ... ¿cómo? ¿tabayes?
Enc.: ...o sea, agarrar un... este... hablantes nativos.
Hab.: Mjm.
Enc.: Es difícil, es muy difícil, uno se pone a ver y es difícil conseguir gente así, lo que me sirve de usted, por ejemplo...
Hab.: Mjm...
Enc.: ... que es hijo de de... de un extranjero...
Hab.: Ajá...
Enc.: Yo no sé qué fenómeno más particular...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... que los hijos de extranjeros hablan... mejor...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... que gente que tiene aquí ya varias generaciones, o sea, mejor, digo, como hablantes nativos de Mérida.
Hab.: Ajá...
Enc.: Mejor el gocho, por decirlo así. No sé, o sea, supongo que es por el colegio, que es porque no tienen en su familia este... el... ese...
Hab.: Esa tradición.
Enc.: Ese dialecto, puede ser.
Hab.: Mm...
Enc.: O sea, no se oye, se oye más, entonces con los compañeritos de clase, con los no sé qué y entonces se adquiere así, más que en la casa.
Hab.: Pero tú dices que com... ¿qué es lo que tú tratas de decir, que e... que es más merideño?
Enc.: Sí.

Hab.: ¿Ah sí?
Enc.: Ese es un fenómeno que he visto.
Hab.: ¿Sí?
Enc.: Yo tengo una amiguita...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... que estudió conmigo todo el colegio, que es hija de italianos y ella habla mu... e... e... habla muy cómico, que uno no habla, por ejemplo, cantado...
Hab.: Ajá, ajá.
Enc.: ... uno no habla cantado, ella sí, ella habla gocho gocho, y el papá y la mamá hablan italiano porque no han aprendido a hablar español.
Hab.: Y hablarán dialecto, además, porque italiano...
Enc.: Sí.
Hab.: ... son pocos los ita... los italianos que están aquí poquísimos hablan italiano.
Enc.: Hablan italiano.
Hab.: En sus casas hablan es dialecto. Ah... pero a mí... ¿tú sabes que a mí la gente no me encuentra acento? supuestamente.
Enc.: Sí, eso es también es común ¿no?
Hab.: Salvo... a... e... salvo expresiones... e... ¿qué te digo?  que tienen que ver asombro, cosa... sí, ahí sí...
Enc.: Que a uno se le sale... sí.
Hab.: ... se le sale a uno una una curvita por allá ¿no? mm... melódica y tal, pero... no, la gente me dice 'tú no pareces de... de aquí de Mérida', yo les digo 'pero... y ¿cómo habla la gente de aquí de Mérida pues? la gente de aquí de Mérida no tiene acento', 'no, sí, que no sé qué'.
Enc.: No, pero es difícil, o sea, realmente a uno se sale el acento en... en situaciones.
Hab.: Sí.
Enc.: Pero si no, no, a menos que uno sea... claro, muy... e... muy autóctono, qué sé yo.
Hab.: Y en la... pero debe ser que uno no... es... no... no se percata de que uno tiene acento, por ejemplo, uno escucha a un tipo del Táchira y es impresionante, es impresionante, uno dice 'ese señor tiene un acento increíble ¿no? y cantadito [kantaíto] y... todo es sibila... así, con ese [[S]]... y tirando a... las eses [[S]] tirando a a ese-haches [[SH]] y cosas así' ¿no? y... pero uno... uno, en uno, no nota eso, en cambio, la gente del centro... supuestamente en los merideños... en nosotros supuestamente encuentran... modulaciones y... curvas y... cantaditos [kantaítos] y... yo no lo noto.
Enc.: Es muy particular, o sea, de pronto uno dice 'ay, se le salió', a alguien, que se le sale así el cantadito [kantaíto], bueno...
Hab.: Por lo menos en la ciudad, claro, ahora si vamos al campo...
Enc.: Es otra cosa.
Hab.: Imagínate.
Enc.: Es otra cosa.
Hab.: Es otra cosa ¿no? ¿qué? ¿tienes que hacer grabaciones también en el campo?
Enc.: No, por eso te digo, o sea, se necesita nivel socioeconómico bajo...
Hab.: Mjm.
Enc.: O... si, es que es socioeconómico...
Hab.: Mjm.
Enc.: Porque... [[carraspeo]] es generalmente de educación, a veces esa gente tiene tanto o más dinero que la gente que vive aquí...
Hab.: Sí, sí.
Enc.: Entonces, me voy al mercado, me voy...
Hab.: Te falta entonces, una señora mayor de... nivel socioeconómico bajo.
Enc.: Bajo, una señora así, entre treinta y cuarenta y cinco años.

Hab.: Mm...
Enc.: Tampoco es tan mayor. Necesito... otro informante que sea más o menos de su edad.
Hab.: Mjm.
Enc.: Y eso sí me cuesta conseguir, pero bueno, ahí vemos.
Hab.: ¿De mi edad? ah... O.K. [okéi] ¿de qué nivel socioeconómico? [[risa]]
Enc.: Medio alto. Pero... eso es... así he hecho yo, le he preguntado a medio mundo, he conseguido contactos...
Hab.: Mjm.
Enc.: De todas maneras, nosotros nos reunimos cada cierto tiempo ¿no? la...
Hab.: ¿Y eso lleva una ficha? ¿o no?
Enc.: Sí.
Hab.: Tú tienes que... pedir los datos de la persona.

Enc.: Nos dan una ficha y esa la llenamos al final, por ejemplo, dónde nació... cómo se...
Hab.: O.K. [okéi] ¿y eso es para... qué materia o tú estás en el proyecto?
Enc.: Bueno, yo lo que estoy es ayudando en el proyecto.
Hab.: Qué bien ¿no? qué bueno.
Enc.: Sí, bueno, ese es mi trabajo.
Hab.: Mm... qué chévere.
Enc.: Materias, tengo ahorita una en la tengo que hacer un trabajo similar y todavía no he dado con la idea.
Hab.: ¿En qué?
Enc.: Fonética, tengo que estudiar un fenómeno fonético.
Hab.: ¿Con E.?
Enc.: No.
Hab.: ¿Con quién la ves?

Enc.: Lamentablemente no.
Hab.: Lamentablemente no.
Enc.: Con... T.
Hab.: Yo no conozco a T., cuando yo me retiré de la facultad estaban... E. M. ...
Enc.: Que está ahorita de doctorado.
Hab.: Que está... está en Francia, sí, e... no recuerdo, había otra profesora y E., y yo nunca tuve la suerte de caer con E.
Enc.: ¿No? ah no, pues yo sí.
Hab.: Nunca tuve la suerte de caer con E., pero de todas maneras, bueno, yo... e... él... digamos, que es como amigo mío, entonces, bueno,  yo cada vez que puedo vo... yo a él le hago cualquier cantidad de consultas.
Enc.: Sí, es que ese tipo es genial.
Hab.: Imagínate que T., el profesor de Francés, me dijo que cuando él tenía una duda en francés, de alguna palabra, él le decía 'mira E.', porque él le... él me dice 'E. O. es mi diccionario de Francés'.
Enc.: Él es diccionario de la lengua, o sea, no es que de Francés, el tipo...
Hab.: El tipo es fabuloso, y hay mucha gente que le tiene tirria, yo el otro día escuché...
Enc.: Ay, cuándo no.
Hab.: ... escuché hablar a una persona de E. mal y yo dije 'este cretino no sabe lo que dice'.
Enc.: Uno cataloga a la gente de una vez, así.
Hab.: Eso es un ignorante... y hablando bien de otras personas que... para mí no tienen ningún valor.

Enc.: No, ese tipo es muy bueno, es genial, a mí el profesor ese me parece genial.
Hab.: Buenísimo buenísimo, y además tiene un... como como todo tipo así, que llega a un nivel de de conocimiento...más que aceptable, tiene un... una... una pizca de ironía buenísima...
Enc.: Sí.
Hab.: A mí me fascina, igual que S.
Enc.: Ajá.
Hab.: (no se entiende) Yo yo estuve tomando clases, pero como oyente, de Morfosintaxis II con S., qué fabulosas, qué fabulosas las clases de ese tipo. Y yo no sé porqué la gente le rehuye, yo recuerdo que, cuando yo tomé Morfosintaxis II, con M., el alum... el... salón, el el... el grupo era como de... no te miento, eran como doscientas personas ¿sabes por qué? porque S. estaba de año sabático. Toda la gente que no había podido pasar con S. aprovechó que el tipo se fue y agarró con M.
Enc.: Qué vergüenza.
Hab.: [[risa]]
Enc.: Y ese tipo es muy bueno.
Hab.: Excelente, excelente.
Enc.: Es muy bueno, es genial, o sea, eso (no se entiende).
Hab.: Además por salir del alumnado, de la calidad de alumnado que hay...
Enc.: Bueno, sí, no, yo de eso prefiero no hablar...
Hab.: [[risa]]
Enc.: Yo quiero salir cuanto antes de ahí.
Hab.: Sí... mira el otro día, S. algunas veces llega como sin ganas de... o, digamos, él él... yo creo que él va todos los días con ganas de dar clases ¿no? pero, entonces, de repente el día ¿no? y... y la lluvia, o la neblina, o la hora o... equis ¿no? o le dicen algo, entonces, a él como que se le activa algo y se... él se pierde, y entonces él no da clases sino que empieza a echar cuentos, que es mucho mejor, además. Si sus clases son buenas, los cuentos son... superiores ¿no? Entonces el otro día estaba echando un cuento... y... y era... era algo así como lo que yo te decía de mi tío, tú veías lo que el tipo estaba contando, tiene una capacidad de... las palabras en... en la boca de S. tienen una capacidad de de de hacer visible la cosa, bueno, impresionante... impresionante.
Enc.: (no se entiende) también.
Hab.: Además él dijo de... dijo una cosa bien bonita, a mí se me quedó grabada, él dice que... un amigo le estaba contando que un amigo de él, músico, en Parque Central lo habían... agarrado unos malandrines a golpes, entonces, él est... él él dice 'bueno, y llegó este amigo a mi casa y... eso fue una tarde, llegó este amigo a mi casa y me estaba contando lo... que le había sucedido a su amigo... y... y él contándome la cosa y yo viendo cómo golpeaban a ese muchacho'... El poder evocador de la palabra así, pero en su máxima expresión, porque él dijo eso 'y yo viendo cómo molían esos malandrines a ese pobre muchachos a golpes'.
Enc.: Evocándolo.
Hab.: '... y ese muchacho indefenso...', y yo bue...  y eso es lo que uno siente cuando está...

Enc.: Cuando él está echando el cuento.
Hab.: Claro, son buenísimos sus cuentos, y además es un tipo que te enseña... y tiene una sensibilidad impresionante, y la gente... yo no sé, la gente... y no... yo no sé por qué la gente no le entiende, yo pensé que... yo de verdad pensé que Morfosintaxis era una cosa...
Enc.: Ja, abstracta, así, una locura...
Hab.: ... impensable, y yo... yo llegué y 'pero si esto es tan bonito', es jugar, es... ponerse a jugar con con el sentido de la frase, de la...
Enc.: Mm...
Hab.: Me gusta mucho, de verdad.
Enc.: Además el tipo tiene una... capacidad de intuir a la gente que es y a la que no es, que es increíble, porque de una masa, una patota de gente, que a veces ni habla ni no habla, uno puede estar anónimo...
Hab.: Sí...
Enc.: Cree uno que está anónimo ante él, él no, él sabe quién es y quién no es, además que cuando cuando...
Hab.: No, pero de la patota...

Enc.: ... agarra a quién es...
Hab.: ... de la patota terminan ¿sabes cuántos terminaron...?
Enc.: Bueno, sí, eso es cierto...
Hab.: ... terminaron ocho, creo, ocho u once, una cosa así, de... treinta y pico [trentipíko], él todos los días decía 'cónchale, pero está disminuyendo cada vez más esta (no se entiende)...'
Enc.: Además es todo irónico, sí, sí, sí.
Hab.: '... hoy tenemos no sé cuántos', decía [[risa]] ¡qué locura!
Enc.: Sí, termina muy poca gente y la gente termina odiándolo además.
Hab.: Bueno, algunos.
Enc.: Sí, algunos, y él se encariña con los... con la... no sé, con la gente que le... que le agrada y se encariña muchísimo, es un tipo muy... muy buena gente, muy (no se entiende).
Hab.: Excelente, excelente. ¿Y de qué más vamos a hablar para lograr...
Enc.: La media hora, pues no sé... mire, me dijo N. que... tenía pensado irse.
Hab.: Ajá.
Enc.: Por eso fue que yo me asusté, no eso casi ni se ve, bueno, yo no sé, yo nunca logro ver eso.
Hab.: Bueno, tú sabes que el domingo hablé con... a... mi novia que está en Italia, y entonces, bueno, los planes están un poquito así... medio parados ahora, la situación está horrible.
Enc.: ¿Allá?
Hab.: Sí, o sea... pues mi idea era ir... mi idea era, originalmente, llegar a trabajar, hacer dinero y después de hacer dinero estudiar.
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque hay una posibilidad de estudiar sin pregrado Traducción... Traduc... para Traductor e Intérprete, porque eso me gustaría... e... siempre me ha gustado, entonces... bueno, la ve... la idea era trabajar y... y y e... ahorrar para después hacer eso, pero por ahora yo pienso que... o sea, después de hablar el domingo con ella... o sea, lo voy a... lo tengo que pensar, porque es un riesgo, antes no, antes era así... pues irse uno...
Enc.: Con las ganas.
Hab.: Exacto, era tan fácil, sí, irse y tal ¿no? pero no, ahorita... es difícil, ahorita es bien difícil, de todas maneras, la idea sigue ahí, yo quiero irme.
Enc.: Pero ¿tú crees que aún así la cosa esté peor allá que aquí?
Hab.: No sé.
Enc.: Porque aquí e... esto se lo llevó quien lo trajo.
Hab.: Sí, eso sí es verdad, aquí está cada vez la cosa peor, pero... por lo menos para estudiar yo aquí no veo ninguna posibilidad, para mí no, no hay, o sea, volver al departamento ni de casualidad, pero... no sé, mira, no sé. Allá sería un riesgo porque... otra cosa es que no quiero llegar a la... al al... a donde mis familiares, sino que quiero hacer vida independiente, entonces, trabajar y alquilarme un apartamento y todo eso, ella me dice que eso es difícil, o sea, llegar a un lugar sin conexiones y sin nada, eso es difícil.

Enc.: Es como aquí, más o menos.
Hab.: De repente es un poco también como de cobardía, o sea, uno debería hacer eso y listo, llegar allá...
Enc.: Sin pensarlo mucho y...
Hab.: Claro, y si es pasar hambre quince días y después conseguir algo, vale ¿no?, pero la cosa es entonces el temor a a... para mí sería el temor a tener que volver a regresarme.
Enc.: No, y bueno, a ir a pasarla mal allá pues... estamos aquí pasándola no tan mal.
Hab.: Exacto, exacto, aquí tienes... aquí tienes, por ejemplo, todo eso, amistades, familia... puedes conseguir trabajo, o tienes trabajo, mal que bien, pero... pero... es eso, es como el temor a la aventura así, pero a la aventura, sin margen de ries... o sea, con todo el margen de riesgo que implica la co... la la...
Enc.: A lo desconocido.
Hab.: ... la aventura. Exacto. Entonces... le hablé y le dije 'mira y...', estuvimos hablando como quince minutos, eso me saldrá como unos seis mil bolívares, más o menos, con lo caro que está el teléfono, entonces le dije... ella me dijo 'mira, esto está aquí difícil, yo tengo ya aquí tres meses y... y... y y no he conseguido trabajo, o sea, no he conseguido un trabajo así... esta... una cosa estable y tal, e...', bueno, ella además fue para hacer un curso.
Enc.: O sea, que se devuelve.
Hab.: No, no porque ella tiene el dinero, para hacer el curso.
Enc.: O.K. [okéi], pero digo después del curso.
Hab.: Sí, bueno, el curso dura un año, yo pienso que en un año... e... una persona en un año hace lo lo que lo que... o sea, consigue trabajo, hace diez mil...
Enc.: Se instala.
Hab.: Sí, mira, después que pase... lo... lo más difícil es el primer mes, o sea, a esas instancias yo pienso que lo más difícil es el primer mes, pero... mira, tú en un mes, en dos meses, mal que bien haces amistades, contactos, empie... entonces empiezan a a a... a aparecer... a... a aparecer ofertas de trabajo, posibilidades de trabajo, entonces, bueno, ya no es tan difícil. Pero la broma es como ella me dice, llegar a un lugar... solo, o sea ¿a dónde llegas? tienes que llegar a algún lado ¿no? primeramente. Bueno, yo... de entrada la conozco a ella y ella conoce ya un po... un... digamos, al... algo de gente ¿no? eso es en... cercano a Parma.
Enc.: Mjm, eso te iba a decir ¿a dónde es?
Hab.: Cercano a Parma, sí, eso es en Reggio Emilia [régio emília], se llama la... no, Emilia Romana, se llama la... la la...
Enc.: La zona.
Hab.: La zona se llama... Emilia Romana. Y de... de de allá es su madre además, la mamá de ella ¿no? Entonces ella me dice que bueno, que... ella conoce más o menos gente, que no sé qué, pero... entonces llegar a a... llegar... a casa de alguien, que te ayude con la comida, y que cuentes con su casa, por supuesto ¿no? que te... que te ayude con la comida los primeros días porque... me dice que Italia está... super caro, ella, la última vez que había ido era en el ochenta y nueve, yo también, fui en el ochenta y nueve, y entonces ella me... me dio... me... me puso por... como referencia me dijo 'mira, los precios del ochenta y nueve están duplicados, con eso tienes una idea', por darte una referencia, porque como ella sabe que yo estuve allá en el ochenta y nueve, que más o menos sé co... cuánto costaba una taza de café, cuánto costaba un... un pantalón, cuánto costaba una camisa, cuánto costaba comer en un restaurante, un helado, ella me dice 'bueno, se ha duplicado, saca por ahí la cuenta'... y eso en un país del primer mundo que se... eso eso indica que...
Enc.: Exacto.
Hab.: ...eso es muchísimo.
Enc.: O sea, decir aquí que las cosas se han... duplicado...
Hab.: Ah sí la...
Enc.: ... se duplican de un día para otro.
Hab.: Sí... pero a... en un país así, eso es muchísimo, entonces eso está por... por ahora eso está en standby [estánbai], está ahí, pero... la idea sigue estando, l... ahora lo que me tocaría sería hacer más dinero, o sea, conseguir más dinero como para...
Enc.: Para mantenerse allá un tiempo.
Hab.: Exacto, un primer mes, es que un primer mes... eso no es mucha plata.
Enc.: Eso yo te iba a decir ¿cuánto? o sea, calculando cuánto cuesta un alquiler, cuánto...
Hab.: Mira, yo calculo...
Enc.: ... comida...
Hab.: ... que como mil dólares, un poquito más, cerca de doscientos mil bolívares, ponle.
Enc.: ¿Para una persona?
Hab.: Más doscientos mil bolívares el pasaje, tendrías que contar como con medio millón de bolívares [[risa]].
Enc.: [[risa]].
Hab.: ¿Ah?
Enc.: ¡Una persona!
hab.: Sí, eso... uno para ir y... y tantear el terreno ¿no? sería algo así, más o menos.
Enc.: ¿Y está trabajando ahorita?
Hab.: No. Creo que no, este... bueno, ella está... ella... además tiene otro problema, porque el curso... ella pensaba que iba a llegar e iba a poder hacer el curso fácil, y no puede, no puede porque su título... no es válido allá.
Enc.: ¿Y qué título tiene?
Hab.: Odontólogo.
Enc.: ¿Y no es válido allá? cónchale, yo pensé que era otra cosa, médico... pero...
Hab.: No... precisamente porque Odontología en Italia es... una rama de la Medicina, tienes que ser médico y después hacer Odontología como especialidad, aquí no... aquí tú eres odontólogo y eres méd... o eres médico, no no necesitas ser médico especialista en Odontología o médico odontólogo, allá sí. No puede hacer entonces lo que se... lo que... lo que llaman reválida, no lo no lo puede hacer, y como el título no es válido, entonces... pues los cursos me imagino que son para odontólogos de allá, entonces bueno, tiene proble... tiene problemas para hacerlos ¿no? De todas maneras, parece que le van a hacer unas pruebas, unos exámenes para ver si lo logra.
Enc.: Como de... ¿cómo se llama eso? de...
Hab.: Suf... de...
Enc.: De suficiencia...
Hab.: De suficiencia, me imagino, sí. En vez de reválida se llama convalida [conbálida] en Italia.
Enc.: Ah, O.K. [okéi].
Hab.: Un examen de convalida [conbálida], o sea, no te revalidan...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque no tiene... el t... si el tuyo no es válido no puedes revalidarlo...
Enc.: Revalidarlo, claro.

Hab.: Lo puedes convalidar...
Enc.: A ver...
Hab.: ... solamente.
Enc.: ...qué vale, ajá.
Hab.: A ver... sí. Y entonces... a partir de eso parece que puede tomar unos cursos ¿no? pero... por ejemplo, yo creo... postgrado no puede hacer, aunque estos cursos, me imagino, que son de postgrado, yo no entiendo cómo será eso.
Enc.: Bueno, si le dan la... sí, le dan la...
Hab.: Convalida [conbálida].

Enc.: Convalida [conbálida]...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... a lo mejor podrá hacer...
Hab.: Y lo de la... y lo de la ve no es pretencio... no es preten... ci...
Enc.: Sí ¿pretencioso?
Hab.: No es pretencioso sino que como en italiano sí es... esa es la...
Enc.: Sí es pertinente.
Hab.: Pertinente la...
Enc.: Sí eso no... no se preocupe.
Hab.: Ajá.
Enc.: Yo tengo un lío con esa ve porque, aprendiendo francés, me di cuenta de que yo, en mi habla... común...
Hab.: Mjm...
Enc.: ... la que pronunciaba era la ve y no la be.
Hab.: Ah... ¿para todas?
Enc.: Que incluso a mí me cuesta pronunciar la be, y me di cuenta fue en francés, yo no me había dado cuenta de eso, y P. se burla mucho porque yo no di... [[risa]] me cuesta mucho decir albahaca.
Hab.: ¿Tú dices?
Enc.: Albahaca.
Hab.: Exacto.
Enc.: O sea, me sale más natural decir albahaca.
Hab.: Mjm.
Enc.: Igual que... bueno, no sé... el [[carraspeo]] cualquier otra palabra.
Hab.: Mjm.
Enc.: Y me di cuenta de eso fue en francés, que a la gente le cuesta mucho... meterse esa ve...

Hab.: La ve, a ti no... a ti era la be...
Enc.: Pues a mí me costaba la otra [[risa]] me di cuenta de eso.
Hab.: ¿Tú... tú viste francés con quién?
Enc.: Con T.
Hab.: Qué bien, cuál... ¿cuántos niveles?
Enc.: Tres.
Hab.: Ah ¿tú tomaste tres niveles? ¿o los cuatro?
Enc.: No, creo que seis, y tomé tres.
Hab.: Ah... o sea, más o menos hiciste lo que yo.
Enc.: La mitad.
Hab.: De cuatro hice dos y medio...
Enc.: Ah, bueno.
Hab.: ... me retiré a mitad del tercer nivel, mm... y yo tuve con T. dos niveles y con... M. E. medio nivel, que también es muy buena. Muy buena.
Enc.: Sí, M. E. es muy buena... pero, T. el grupo que agarró conmigo...
Hab.: Mjm.
Enc.: El... hizo los seis niveles.
Hab.: Ah ¿ya terminó el grupo?
Enc.: No, creo que está... terminando, estarán en el quinto nivel, ahorita ya ni...
Hab.: Oye pero que bue... ¿y por qué tú no seguiste?

Enc.: Por falta de tiempo, realmente era... era muy matado...
Hab.: Qué va a ser.

Enc.: ... las clases eran a las siete de la mañana...
Hab.: Ajá, pero esa es la mejor hora para aprender francés, me consta...
Enc.: Sí...
Hab.: ... porque yo las tomé a las siete también.
Enc.: No, sí era muy bueno, los primeros dos niveles los hice... muy machucados, ya el tercer nivel entonces, era llegando tarde y un día ya no... ya no pude.
Hab.: Pero con T. se aprende...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... por lo menos lo que es mm... la parte fonética no... o sea, si con T. no aprendes... a pronunciar bien la lo q... lo lo... esas... esas... esos esas... sonidos difíciles, y yo creo que no aprendes con más nadie.
Enc.: Además, bueno, no sé, ese tipo tiene una paciencia y un un amor... para enseñarle a uno, y es dedicado y preocupado por uno, o sea, a veces uno no le paraba, 'no, el curso de francés...', no, él ahí, encima de uno y (no se entiende)...
Hab.: Y lo ve a uno por el pasillo y lo llama y le habla...
Enc.: Sí... y lo llama y le dice, y uno 'qué pena', todavía me llama por ahí y me dice que él me quiere enseñar a hablar francés porque yo tengo que hablar francés...

Hab.: [[risa]].
Enc.: Me da una vergüenza horrible.
Hab.: Sí... además es tan bonito ¿no?
Enc.: Sí.

Hab.: Nosotros... bueno, tú... esos dos primeros niveles son... te enseñan las herramientas básicas, en el tercero y el cuarto es que comienzas a... a utilizarlas, y a soltarte, y a hablar, y yo cuando apenas estábamos comenzando a eso, o sea, ya... a a hablar así, un poquito más allá de de 'cómo te llamas', y todas esa cosas que uno ve primero, me tuve que retirar también. Desgraciadamente. La gente que... yo no sé si la gente que estaba conmigo terminó, no me he encontrado con... no me he encontra... me he encontrado con po... con pura gente que desertó... pero con nadie que haya terminado, fíjate qué curioso, no no re... no recuerdo haberme encontrado con nadie que haya terminado, era un grupito a la final como de ocho y todos bien así, bien integrados.
Enc.: Eso es sabroso, así éramos nosotros...
Hab.: Mm.
Enc.: ... y además como el profesor decidió darnos todo el curso...
Hab.: Eso es muy... oye qué bien.
Enc.: Entonces la gente.. pues sí, super unida.
Hab.: Mira, pero ¿qué hay con eso de que ahorita hay Francés en... en la especialidad?
Enc.: Cónchale, a mí eso me gusta mucho, le cuento. Este... con el cambio de pensum...
Hab.: Mjm.
Enc.: Que ahora sí se llama Idiomas Modernos...
Hab.; Mjm.
Enc.: Entonces contempla el estudio de dos idiomas...

Hab.: ¿Obligatorios? ¿con especialidad en uno?
Enc.: Con especialidad en uno...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... entonces, uno principal y otro... ¿cómo se dirá? complementario.
Hab.: Ajá.
Enc.: Bueno, entonces, uno elige cuál es el idioma... Hab.: Principal...
Enc.: ... principal y e... hay las dos opciones inglés o francés.
Hab.: Pero a mí me habían dicho que Francés... ya no iba por extensión, porque entonces el personal que había, que siempre ha sido muy poco en extensión, se tenía que poner a a... a trabajar en en en la es... en la especialidad.
Enc.: No sé.
Hab.: ¿Eso es verdad? o todavía hay exten... o sea ¿hay Francés en extensión?
Enc.: No sé... todavía hay extensión... Francés.
Hab.: A mí me habían dicho 'no... este... Francés lo van a quitar', entonces bueno, queda Italiano, queda Alemán y eso pero... o sea, eso lo van a quitar porque l... como hay poco profesorado tiene que dedicarse a la des... a...
Enc.: Y T. se jubila dentro de poco.
Hab.: Y T. ya está jubilado, creo, o se jubila dentro de poco.
Enc.: Sí, dentro de poco. Creo que quiere terminar con este... con el curso ese que empezó conmigo para jubilarse. Hab.: Y adiós. [[interrupción en la grabación]]
Hab.: En la televisión española...
Enc.: Mjm.
Hab.: No sé si tú has oído a... ¿la has visto alguna vez? bueno... El sonido... además que a mí se me hace super complicado reproducirlo ¿no? de las de [[D]] finales ¿tú has visto que va va acompañado como con un sonido de ese [[S]], al final?
Enc.: No, no me he fijado en eso.
Hab.: Bueno, agarra y oye a los tipos decir verdad, libertad y cosas que terminen en de [[D]]...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... para que te des cuenta...
Enc.: Pero cómo ha...
Hab: Qué cosa tan curiosa, dicen... como te digo es difícil para mí reproducirlo...
Enc.: [[tos]]
Hab.: ... pero es una cosa... algo así como verdad [[el hablante trata de reproducir la pronunciación]]...
Enc.: Es una cosa...
Hab.: Yo lo digo mucho pero no es... no es tanto como yo lo digo...
Enc.: ... tan perceptible.
Hab.: ... ni la de es tan... sí, que suene de zeta [[DZ]] ¿no? sino que es algo así como... es una cosa rarísima, rarí... y lo hace todo el mundo, mira, lo hace el entrevistador... lo hace el... el locutor, lo hace... ayer estaba escuchando... ayer escuché una... una reunión del Senado, que estaban... estaban hablando sobre la... hay un rollo ahorita en en España sobre la... la lo lo la autonomía de los... de las diferentes... de los diferentes... estados...
Enc.: (no se entiende).
Hab.: ... y... bueno, sí, entonces... estaban... dieron discursos... los voceros de los diferentes partidos, los principales partidos, los voceros de los di... de la... de las... de los estados autónomos y todo ¿no? todos decían... esa de [[D]] así...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... o sea, es que es común en el español, yo estaba por ir, por supuesto, a preguntarle a E.
Enc.: A ver qué sabe de eso.
Hab.: Voy a ir a ver qué me dice, no, además... es rarísimo porque no es... no es... no es como te digo libertad [[imita]], eso no, sino que es una cosa así como... como menos de [[D]]... y ese [[S]]... y con ese [[S]], pero menos de [[D]], no no es no es la...
Enc.: Ajá.
Hab.: E... ese... esa interrupción así que tiene la de [[D]] y después la ese [[S]]...

Enc.: No, no, no.
Hab.: ... porque no es como suena así. Es otra cosa, y bueno, además tienen unos sonidos extrañísimos ¿no? tie... por ejemplo, hay un... vi en... en estos días me di cuenta de que... el es... el español tampoco tiene la... la diferencia entre la ve [[V]] y la be [[B]] ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: El español peninsular, tampoco lo tiene, entonces... hay un juego que se llama 'Lingo' ¿lo has visto?
Enc.: No.
Hab.: Hay un juego que llama 'Lingo' que consiste en e... o sea, te dan... e... son palabras de cinco letras, te dan una letra, la primera, y tú tienes que... tratar de de saber qué le... qué palabra es, entonces, por ejemplo, tú... la pri... el primer in... tienes cinco intentos, entonces el primero dice... te dieron una ce [[C]], dices... e... u... cualquier cosa este... casal, ce a ese a ele [[el hablante deletrea la palabra anterior]], entonces aparecen ce a ese a ele [[C A S A L]] y si atinas la... letra y el lugar, te sale en rojo, si atinas solamente la letra pero no el lugar te sale en amarilla, entonces, por ejemplo, si si...
Enc.: ¿Alguna de las letras?
Hab.: ... si la ese [[S]] va, pero va al final, la ese [[S]] no me va a salir... me va a salir la ese [[S]] en... en el lugar donde yo la puse, o sea, el tercer... la tercera casilla...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ce a ese [[C A S]] de casal, pero me va a salir en amarilla, y suponte que sí va la segunda... la primera a [[A]] la de... la unida a la... a la... a la ce [[C]], te sale en rojo, y así... el juego es bien divertido ¿no? y además dura veinte minutos, una cosa... concurso y se ganan dinero. Entonces el... los locos, por ejemplo, dicen... e... nivel, suponte, entonces la ve [[V]] no dicen ve [[V]] dicen uve, ene i uve e ele [[el hablante deletrea]].
Enc.: O sea ¿ese es el nombre de la letra?
Hab.: Porque tú sabes que la la ve [[V]] se llama uve o ve, no sé si sabías...


Enc.: ... sí ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Ajá, e... desde... ¿se vino a Mérida desde qué edad?
Hab.: Bueno, yo nací en... en el sesenta...
Enc.: Mjm.
Hab.: en  mil novecientos sesenta... en una época en que... no había... carros de doble... no había... no entraban carros simplemente, era una carretera de... un camino de recuas, apenas, donde... la gente venía a Mérida en mula o a pie, echaban aproximadamente tres días desde... desde Mucutuy acá,  a Mérida y... fue una época de muchas dificultades económicas, imagínate, mi mamá era enfermera, enfermera no no... no graduada, sino enfermera auxiliar y mi papá pues trabajaba un poco con... a veces con ganado, era era matarife también, mataba ganado, y bueno, mi papá hacía muchísimos... muchísimos oficios, este... hacía bloques, este... era agricultor, hacía muchísimas cosas, pero sobre todo esas primeras (carraspeo) tenían que ver con traer ganado a Mérida, que parece que daba algún beneficio económico que ayudaba para la familia.  Pues uno... yo nací en unas condiciones sanitarias difíciles, donde no había médico en la comunidad, este... no había... había apenas una medicatura, no había... a... e... yo nací, por ejemplo, con con con una comadrona, sí, no con un médico... ... ni con enfermeras ni con nada; y bueno, más o menos así fueron naciendo los otros hermanos, que somos cinco, y
todos nacimos...
Enc. y hab.: ... allá en Mucutuy... Y bueno, en Mucutuy, yo prácticamente viví en el pueblo, sin mayores e... sobresaltos, sin mayores dificultades, no en ninguna bonanza ni ninguna e... vamos a decir, esplendor económico o riqueza, pero no me faltó nada, no recuerdo que me haya faltado ni que me haya acostado un día...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... con hambre o con nada, este... siempre fue... con lo poco que se ganaba, que ganaba mi mamá con la cosa de la medicatura y con los ingresos que m... que más bien no eran ingresos económicos, sino que mi papá trabajaba con ganado, entonces traía carne, traía queso, traía yuca, traía un poco de cosas que no era dinero pero era en... en comida que era muy valioso entonces.  Ahí estudié... en Mucutuy estudié hasta el sexto grado, hasta el año... sesenta y seis ¿sesenta y seis? sí, no no, estudié hasta el año setenta y uno, porque empecé a estudiar como a los cinco o seis años...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... hice mi sex... mis seis años, serían once años, como hasta el año setenta y uno.

Enc.: ¿Y a esa edad se vino?
Hab.: A esa e... en esa fecha, en el setenta y uno es que... Enc.: ¿Y por qué se vinieron?

Hab.: Bueno, me vengo yo solo.
Enc.: Ah, solo.
Hab.: Solo porque... m... primero que nada e... tengo que venirme de allá porque allá no hay primer año, hay solamente sexto grado y la gente que quería estudiar, tenía necesariamente que irse a la ciudad porque no había otra manera de estudiar; pero me vengo yo solo porque... toda la familia estaba... vivía allá, o sea, era muy difícil, por una sola persona que iba a estudiar en Mérida, venirse todos. Enc.: ¿Y usted es el mayor?
Hab.: Yo era el mayor, sí, entonces (carraspeo) yo me vengo al Seminario, al Seminario Arquidiocesano y sin ningunas pretensiones de ser cura ni nada, aunque a mi mamá no le... no le parecía nada mala la idea, que de repente en la familia hubiera un cura, cosa que le molestaba por completo a mi papá que que sin ser ateo ateo, no tiene mucha... e... vamos a decir simpatía por la curia y esto ¿no? sin embargo, yo me vengo al Seminario más que todo por razones de que no tenía un familiar o o alguien dónde quedarme, en cambio yo en el Seminario tenía todo, comida, hospedaje, etcétera, este, incluso lavado de ropa y todo lo demás, m... sin... sin mayores gastos, recuerdo que era... era muy barato y... m... alcanzaba por lo menos para lo... lo que... mis padres... trabajaban pues alcanzaba, recuerdo algo así, que era como cien bolívares la mensualidad; claro, y allí intervino el cura también que... para que bajara un poco los los los los costos de tal manera que este... cuando intervenían los curas y decían: 'no, este es de familia humilde y no sé qué cosa', entonces no le cobraban tanto, sin embargo no era muy caro. (carraspeo). Ahí en ese Seminario estudié... (no se entiende) tres años, porque era interno, no era... había interno y ex... semi-interno [seminterno], la gente que iba a clase y se iba luego a su casa, dormía en su casa y regresaba al otro día y así; sin embargo, el...yo sí estaba interno, y más interno que casi todos los internos porque los internos algunos salían los Sábados y Domingos y... m... podían ir a casa de sus familiares o de alguna gente que conocieran, pero yo no iba a ninguna parte porque yo no conocía a nadie, y yo no sólo no conocía a nadie, sino que no conocía la ciudad, no conocía absolutamente nada, así que lo único que hacía a veces era irme con con otra gente quienes tenían la misma situación mía, a veces nos íbamos al cine los Domingos de tres a cinco que pasaban... recuerdo que íbamos mucho al Cinelandia, este...
Enc.: ¿Cinelandia?
Hab.: Cinelandia que quedaba por la avenida dos, que ya no
existe vale, es... donde está ahora 'El Fortín', por la la salida de la calle dos, por la avenida dos, ahí quedaba el Cinelandia, que era el cine más barato, este... un cine muy popular, iba muchísima gente los Domingos a intercambiar suplementos de Juan Sinmiedo y yo no sé qué, bueno, nosotros íbamos y hacíamos los mismos intercambios, veíamos nuestra película y nos íbamos para el Seminario luego.  Es como al cabo del segundo o tercer año que uno empieza a conocer a alguna gente, algunos familiares se vienen a Mérida, y entonces ya uno puede salir fines de semana, pero pasé tres añosjustos allí: primero, segundo y tercer año, era... era excelente estudiante, era... excelente jugador de fútbol, qué sé yo.
Enc.: ¿Pero tenía que ser excelente estudiante para mantenerse esa beca?
Hab.: Este... muchos de  los que estábamos allí e... teníamos que responder de esa manera ¿no? es decir, teníamos que ser muy buenos para que... pero haib... había otra gente que no le importaba y e... era hasta mal estudiante y toda la cosa, pero no tenía...
Enc.: No era obligatorio.
Hab.: ... digamos, otros beneficios, no era obligatorio, pero como teníamos... no así... no teníamos salida durante lasemana y teníamos casi que dedicación exclusiva en el Seminario, teníamos, imagínate, nos parábamos y era a estudiar, luego teníamos clase toda la mañana, almorzábamos y luego teníamos estudio como hasta las cuatro, a las cuatro teníamos fútbol dos horas todos los días, de cuatro a seis, íbamos, nos bañábamos... jugábamos, nos bañábamos, veníamos a misa,  de misa venía la cena, a la cena había un receso como hasta las ocho y... como de ocho a diez teníamos estudio otra vez, a las diez este... íbamos, rezábamos un poco y nos acostábamos como a esa hora; entonces, este... no era muy difícil, de repente, ser buen estudiante ahí, porque tenías muchísimas horas de estudio, casi que era obligatorio, es decir, te ibas a aburrir, tantas horas de estudio y no estudiar, entonces era natural casi, casi mucha de la gente que estábamos allí, este... éramos buenos estudiantes, en segundo año fui el mejor de... de todo el grupo, en primero no fui tan bueno y en tercero fui bueno pero no no fui el mejor.  De allí salgo entonces a la calle, salgo ya a vivir en una pensión de unos amigos...
Enc.: ¿Y su familia, en Mucutuy?
Hab.: Mi familia seguía viviendo en Mucutuy, mi hermana e... que ya había salido de sexto grado también, también se vino; pero entonces ella se vino a vivir en una casa-hogar, una casa de monjas y esta cosa, donde también eran unas condiciones muy especiales porque no había que pagar, sino que eran unas casas-hogar, que se llaman así... que son subsidiadas por el gobierno y por no sé qué más, la Iglesia, me imagino, y entonces es para familias... para muchachas, niñas muy pobres, entonces mi hermana empezó a estudiar allí sin problemas,

¿no? este...
Enc.: ¿Y al salir del...?
hab.: Al salir del Seminario, entonces yo me voy a una... a u... a una pensión de unos amigos míos, de unos pa... amigos de mi mamá, más bien; y entonces allí, pues bueno, allí pasó todo lo contrario de lo que pasaba en el Seminario, este... allí...yo empecé a estudiar en el Liceo 'Libertador', pero allí no tenía control de nadie, no tenía obligación con nadie, nadie me estaba apurando con las tareas o con el estudio ni con nada; me conseguí con unos amigos este... muy... parranderos, muy... y entonces allí pasó todo lo contrario, de de de de que nunca me rasparan, por ejemplo, una materia o e... ni un examen nunca ni un quiz siquiera me rasparon nunca de primero a tercer año, en cuarto año me rasparon cuatro cuatro materias creo, o seis, no recuerdo, me rasparon un montón de materias ahí.  Casi no estudiaba, es decir, vivía por la libre ¿no? vivía muy desordenadamente; bueno, también estaba descubriendo un poco de cosas, este... recuerdo que a veces nos íbamos a casa de los Pabón, a casa de otra gente, y entonces nos metíamos en los cuartos de los muchachos y yo deslumbrado; yo no sé ni por qué, por cierto, ellos me invitaban porque siempre se reunían grupos como de mucho dinero ¿no? una gente vivía en la Santa María, otra en Los Pinos, otra en La Parroquia, muy muy bien vivían, pero no sé por qué cosa este... yo que no tenía dinero, sin embargo ellos siempre me invitaban, ellos me invi... ellos me llevaron, por ejemplo, por primera vez, o quizá en las únicas veces que yo he ido al Country Club [kontriklú], o... qué sé yo, al Club Demócrata o cosas de esas, ellos me llevaban porque eran socios y toda esa cosa; y entonces a veces nos metíamos en los cuartos de ellos que estaban, bueno, con mil cosas, que tenían de todo, de repente, por ejemplo, a oír los Beatles [bítles] y a tomar güisqui, entonces en vez de ponernos a estudiar estábamos tomando y... bueno, yo nunca había tomado, ni nunca había escuchado a los Beatles [bítles], yo vine a escuchar los Beatles [bítles] como en el año setenta y tres, setenta y cuatro, cuando ya estaban de paso ya, ya estaban disueltos, ya el grupo no existía como tal.  Entonces, bueno, e... se desordenó la vida, se desordenó todo, no había ninguna disciplina; detodas maneras pasé al... pasé a quinto año ¿no? este... reparé no sé cuántas materias y me quedaron dos materias, Física, recuerdo, y Dibujo. Dibujo tenía que repetirla porque no se puede reparar y Física que no...  entonces en quinto año siguió el desorden, y entonces en quinto año me rasparon cuatro materias, entonces tuve que repetir quinto año con cuatro materias; pero el desorden seguía, seguía viviendo en esa casa, seguía viviendo... conociendo otras cosas, conociendo mundo, conociendo la ciudad, la vida, los amigos, pero tenía un poco... amigos medio bohemios y todas esas cosas que... e... y recuerdo con muchísima pena para los que eran mis representantes aquí en Mérida, unos comadr... unos compadres de mi mamá, que repitiendo quinto año, en el primer trimestre con cuatro materias, me habían raspado dos de nuevo ¿una locura no?
Enc.: (risa)
Hab.: ... mi irresponsabilidad; entonces, bueno, me puse más o menos las pilas allí y... pasé todas las materias ese quinto añoy bueno, salí.  Después había que esperar, metí e... había que esperar para la universidad, entonces tenía unos amigos en el Ministerio de Educación y me dieron una escuela por allá para Bolero, por allá para... de Lagunillas para arriba, La Trampa, bajando, una cosa un poco árida, pero era una gente muy bella.  Entonces allí empecé a dar un año de de de clase, recuerdo cuando me... era una locura, me tocaba dar, creo, tercero, cuarto y quinto grado en un solo salón como con veinte alumnos, eran tres de... tercero, cinco de cuarto, diez de quinto... una cosa así loca, yo no había dado clases nunca ni nada, pero bueno, ni era licenciado en Educación ni nada e...y bueno, ésa fue una experiencia muy efímera, muy rápida porque inmediatamente empecé a estudiar en la universidad y entonces bueno, empecé a estudiar.
Enc.: ¿Qué empezó a estudiar?
Hab.: Empecé a estudiar Ingeniería.
Enc.: Mjm.

Hab.: e... en ese momento de estudiar Ingeniería ya mis padres se vienen ¿no? ya se viene otro hermano, y ya tiene que estudiar otra hermana aquí e... sec... secundaria también, y entonces ya éramos cuatro, y entonces era más fácil venirse a Mérida que mantener a cuatro todos dispersos, desperdigados.
Enc.: Ajá ¿y la menor? se quedó ¿por qué se quedó allá en Mucutuy?
Hab.: No, la menor no se quedó, ellos se vinieron todos.
Enc.: Ah, se vinieron todos.
Hab.: Se vino mi mamá, mi papá y la menor, y entonces noso...
Enc.: Pero no tenía que estudiar bachillerato.
Hab.: Todavía no, ella estudiaba todavía... este... parte de la primaria la estudió acá e... en Ejido pues... y bueno, nosotros... entonces empezamos a vivir todos y... y bueno, yo empiezo a estudiar Ingeniería, hay una... hay una interrupción allí de Ingeniería porque me voy a Cuba a... un poco por razones políticas y que a estudiar un poco de Filosofía y no sé qué más, pero bueno, eso fue en el año ochenta y tres, ochenta y tres ochenta y cuatro, este... esa es una... fu... realmente no fue una experiencia exactamente política, fue una expe... una experiencia más bien literaria; al comienzo tenía... yo yo tuve que estudiar como diez materias: Filosofía, Psicología, y de Historia y un poco de cosas, que salí muy bien ¿no? salí muy bien, pero que mi curiosidad fue hacia otro lado, este... mi interés estaba centrado más bien en lo literario, ya empezaba ya una especie de gusanillo de de la escritura, de la literatura, y entonces mis amigos de hoy, los que todavía me escriben, con los que todavía me carteo, o con los que tengo algún tipo de contacto son prácticamente todos artistas en alguna cosa ¿no? este... yo tuve la suerte de que... yo estaba en una escuela que era con estudiantes cubanos también, bueno, estábamos allí muchos estudiantes de América Latina y del tercer mundo, había estudiantes africanos: angolanos, este... de de de (no se entiende) de Cabo Verde, de... muchos estudiantes angolanos, pero también había estudiantes latinoamericanos: mexicanos, guatemaltecos, muchos nicaragüenses, peruanos, este... bolivianos, panameños, había, incluso, gente de Granada, de esa parte del del Caribe inglés, incluso del Caribe francés y... pero habían muchos... también grupos de estudiantes cubanos, entonces un grupo de estudiantes cubanos le tocaba asistir a los estudiantes extranjeros, a las delegaciones extranjeras, por decirte algo a... al grupo tal... al grupo le tocaba atender a los mexicanos y así; pero a mí me tocó un grupo muy especial que se llamaba el Grupo de los Jóvenes Artistas. Le tocaba atender a la delegación de Venezuela, y entonces este... la delegación de Venezuela en ese caso estaba conformada por una sola persona que era yo, y que además tenía ciertas e... si se quiere e... ci... teníamos cierta sintonía, yo estaba empezando con lo de la poesía y esta cosa, y entonces ellos eran puros artistas de diferentes e...  áreas, de diferentes ramas, diferentes especialidades, por ejemplo, habían músicos, habían bailarines, habían poetas, había escritores, habían locutores, habían (carraspeo) habían de diferentes ramas: pintores, etcétera, gente que hacía teatro... y entonces ellos eran muy amables, muy bellos, recuerdo que me llevaban a todas, prácticamente, a todas las actividades culturales que había en La Habana, y entonces participé con ellos muchísimo, y entonces mi interés se centró más bien fue en la cuestión literaria, conocí muchísimos poetas, muchísima gente que escribe y con la que cua... con la que todavía tengo este... cierto contacto, me escribo con frecuencia con alguna gente... Esa fue una experiencia muy bella porque fue de la primera vez que yo salgo de de Venezuela, yo habría ido alguna vez a a Cúcuta, sería lo más lejos que yo habría ido del extranjero, al exterior, pero este fue un viaje muy bello, o sea, Panamá, La Habana, solo, sin conocer cómo eran los trámites de aeropuerto, sin conocer... (carraspeo) la primera vez que tuve dólares, y la pri... única vez en mi vida que he tenido dólares, porque tuve que cambiarlo por lo que llevaba (carraspeo) en dólares para pagar los... las las salidas de aura... por ejemplo, las salidas de de Panamá... etcétera, con una gente bellísima también que conocí en La Ha... en Panamá, que tenían que ver con el PPP, que era el Partido Progresista del Pueblo Panameño, que en esos momentos apoyaba este... de alguna manera había apoyado a Torrijos y estaban muy tristes porque bueno Torrijos había muerto hacía u... dos años, Torrijos muere en el ochenta y uno en un accidente aéreo que parece que fue provocado... (toses)  pero una gente maravillosa realmente.  Entonces de allí regreso como en el ochenta y cuatro y... bueno ya... mi cuestión en Ingeniería estaba un poco mala.
Enc.: Olvidada.
Hab.: Y... m... y entonces me puse a trabajar, y a trabajar y a estudiar, e... trabajaba en Frontera, empecé a trabajar como corrector de pruebas en Frontera (carraspeo) y... este... y continuaba con lo de la Ingeniería, pero no agarrando toda la carga académica sino poca y no pasándolas todas sino pocas también, pero allí empieza otra... otra cosa a surgir, paralelamente con lo de Frontera, es que al trabajar en un periódico y toda esta experiencia de corrección y de escribir un poco (toses) me me entró el gusanillo del periodismo, entonces e... Después de un tiempo, cuando tuve la posibilidad, este... pude entrar a estudiar periodismo, este... bueno, habían pasado muchas cosas, me había casado ya una vez, este... había tenido un niño, por ejemplo, me había divorciado, en fin, me había casado una segunda vez prácticamente, y entonces mm... confluyen varias cosas allí, un poco que un... donde estoy en este momento, que es una... Ingeniería un  poco quedada allí porque no he retirado los... los papeles, me gustaría terminarla, no sé si la termine...
Enc.: ¿Y hasta... hasta qué semestre llegó?
Hab.: Tenía materias del séptimo, o sea que, creo que me falta... realmente me faltaba poco ¿no? pero había avanzado por algunas... tú sabes que hay como... la... el el el sistema de prelaciones hace que si tú no pasas una materia ya no puedes agarrar la siguiente, pero si la pasas puedes avanzar, entonces alguna parte había avanzado muchísimo pero en por otra estaba medio trancado, entonces, bueno, eso está ahí stand by [estánbái] por ahora, vamos a ver qué pasa, pero en este momento confluyen fundamentalmente dos cosas: una que es esto del periodismo y otra que es lo de la literatura, este... na... estoy en... he terminado toda mi carga académica de periodismo, estoy en tesis, quisiera lo antes posible, quizá no mucho para ejercer el diarismo, que el diarismo es muy agotador, es muy cansón, pero sí me interesa el reportaje, y sobre todo el reportaje cultural, si, si trabajo alguna vez en eso, e... me gustaría hacerlo, sería por esa parte del reportaje cultural, pero sin embargo, por el otro lado está... bueno, tengo que trabajar ¿no? trabajo con cuestiones de libros, editoriales, coordino algunas revistas, algunos libros, pero... mi interés como personal, como mi interés vital, mi interés... mi proyecto de vida, de alguna forma tiene que ver con la literatura, es decir, este... tengo tres pequeños libros publicados (carraspeo) pero quisiera... e... tres de poesía, pero quisiera en el futuro poder escribir... lo estoy haciendo, estoy trabajando en un libro que se llama 'Crónicas de Mucutuy', que son un poco parte de esos recuerdos de la infancia y... a su vez historias que, de repente, uno no vivió, no conoció, pero que de repente... e... los señores más mayores, los viejitos, de repente cuentan y entonces estoy escribiendo un libro que se llamaría... no sé cómo se va a llamar, por ahora lo llamo 'Crónicas de Mucutuy' que son crónicas muy cortas, de dos, tres páginas cada una; estoy... con la idea de uno o dos poemarios, un  libro que se pueda llamar 'Tierra Promet...' ¡no!, 'Palabra Prometida' y otro poemario que se puede llamar 'La hora de Job', pensando un poco en Job, el personaje bíblico; me gustaría trabajar... de hecho estoy este... haciendo algunas cosas con con cine, he hecho alguna película de animación, me gustaría poder hacer alguna más, pero sobre todo dentro de de lo del cine me interesa la parte con... lo mío por lo que se ve tiene que ver un poco con escribir, es decir, bien sea lo del periodismo, o bien sea lo de la literatura, me gustaría (ruidos) me gustaría poder escribir este... cuentos, que creo que los puedo hacer, creo que los he hecho, he escrito cuentos; creo que puedo escribir poesía, he escrito poesía; no sé si alguna vez pueda escribir alguna novela, me gustaría hacerlo; no tengo nada qué ver con la crítica literaria porque no... no puedo ejercerla, no soy capaz de hacerlo; me gustaría... no soy capaz de hacer teatro tampoco, pero me gustaría e... en el futuro trabajar un poco con cine y literatura, pero en la parte de ci... de de de guiones, es decir, creo que puedo trabajar con guiones, de hecho hay un proyecto de hacer un guión sobre un pintor ruso que estudió muchísimo en nuestro más grande pintor, en Reverón, que se llama Nicolás Ferdinandov, pintor ruso que vino a Venezuela, que vivió durante muchos años en Margarita, en Macuto, se casó acá en Caracas y que luego murió en Curazao; entonces, bueno, mi proyecto, como te decía, mi proyecto de vida tiene que ver con las letras necesariamente, ya no hay otra escapatoria (ruidos) (interrupción en la grabación)

Hab.: Bueno, como te decía este... mi mi mis cosas confluyen todas con con lo de las letras ¿no? con lo del periodismo, con lo de la literatura y bueno, e... por ahora es muy poco lo que se se se conoce de las cosas que uno hace, unas dos críticas literarias (no se entiende) de dos críticos, no muy conocidos tampoco ellos, pero este... como con muchas expectativas por incorporarse a algo que ya es una especie de de de tradición en Venezuela, que es la la poesía, es decir, en Venezuela ha habido siempre muy buena poesía, en América Latina ha habido muy buena poesía, este... la mía, no sé si ser  buena o mala, este... a los críticos no les gustó nada el primer librito, a la gente le gustó, y el tercero no le ha gustado ni a los críticos ni a la gente, pero a mí me ha gustado, yo ya no sé el cuarto, qué va a pasar ¿no? es decir, no sé, sin embargo yo siento como muchísima curiosidad por saber qué cosa se está haciendo en este momento en poesía, y... quet... qué est  haciendo la gente de San Cristóbal o de Caracas, de Ciudad Bolívar... (interrupción en la grabación)
Enc.: Es decir entonces, que... usted queri... queriendo saber cómo es la poesía del... del resto del país ¿le gustaría salir algún día de Mérida? conocer...
Hab.: Bueno, pues como te dije, salí una sola vez y en... en ese viaje a... a Cuba, y bueno, algunas veces no necesariamente uno para conocer las cosas tiene que salir, Don Tulio Febres Cordero no salió nunca de Mérida, salió una sola vez a Caracas apenas, y yo creo que... uno puede considerar a Don Tulio como uno de los escritores más universales si se quiere, por la capacidad y las condiciones que él tenía como gran lector que era ¿no? y paradójicamente m... la... la época de Don Tulio en algu... de alguna manera era muy rica desde el punto de vista de las bibliotecas, y digo paradójicamente, porque quizá  en aquella a... oportunidad era muchísimo más difícil transportar libros, cargar... (no se entiende) algunas veces cargaban bibliotecas a... en mulas, cosas así, carga... cargando los libros en bestias, en recuas, en cambio ahora que se puede hacer por avión y todas estas cosas, es muchísimo más difícil desde el punto de vista económico porque... Venezuela, de alguna manera, con toda esta... cosa que se ha disparado con el dólar, pues casi que ha quedado incomunicada con el mundo, es decir, muchísimos de los libros, muchísimas de las revistas, este... no pueden comprarse, no entran siquiera al país y entonces estamos desconectados del mundo, y... y pasa al revés igual ¿no? es decir, así como nosotros prácticamente no conocemos nada de lo que está haciendo en América Latina, dere... de lo que se está haciendo en el mundo, en el mundo tampoco conocen nada de qué se está haciendo en Venezuela, este... porque uno de los problemas mayores que tiene la literatura en el país es la circulación, es la distribución, la falta de comunicación, de vasos comunicantes para que se sepa... así como no se sabe en oriente lo que se está haciendo en Mérida, mucho menos sabemos qué se está haciendo en Argentina; gana, de repente, un argentino el premio Rómulo Gallegos y no sabemos quién es, todo el mundo queda sorprendido, pero resulta que este escritor e... que ahora ni recuerdo el nombre e... es un escritor famoso argentino que tiene muchísimas novelas publicadas y no es sorprendente entonces que que se haya ganado el premio; entonces, producto de eso y... y de lo que significa además para un escritor, o un incipiente en este caso de escritor, las vivencias es que es necesario, me imagino yo, es vital, salir, bien sea salir dentro del país, ver qué otras cosas se están haciendo en otras partes del país, y salir fuera del país para ver qué otras cosas se están haciendo, porque... se va creando, como te decía, una especie de patria afectiva, uno ya no viaja, por ejemplo a Caracas, a otras partes donde antes viajaba porque tenía una tía o no sé quién, sino que ahora viaja porque tiene un poeta que lo espera, o un poeta que lo acompaña, que lo... que lo lleva, que lo invita, que lo trae, y así no sólo para Caracas, así tenemos amigos en Colombia, o en otras partes que... hay es especie de intercambio ya, y así como ellos vienen, nosotros vamos y y como no tenemos dinero, pues, la gente se ayuda un poco para eso, para que le salga menos oneroso, y para que en todo caso sea factible el viaje, porque de lo contrario sería... sería imposible...

Enc.: ¿Y cómo acepta la gente (carraspeo) de otros países la poesía merideña?
Hab.: Bueno, no... no... no sería la poesía merideña, siempre que hay... algún viaje afuera del país, se se piensa como venezolano ¿no? no exactamente como regional; pero hay mucha curiosidad, mucha expectativa, siempre por saber qué qué cosas se están haciendo en otras partes, pero como la poesía no es homogénea dentro del... dentro de todos los poetas que hay en un mismo lugar, pues se toma de diferentes maneras, es decir, no todos, a excepción, según me explican en este momento, en España, por ejemplo, casi todos los poetas están escribiendo igual, con las mismas expectativas, con los mismos... sueños, con las mismas... casi con las mismas palabras, entonces ahí sí hay una gran homogeneidad, y entonces casi que escuchar a un solo poeta es casi... suficiente para escucharlos a todos; en cambio, en Venezuela afortunadamente, y en América Latina en toda, afortunadamente, es muy diferente de una poesía a otra, con todo y que... muchas veces se... se realizan talleres, se realizan escuelas con maestros, com... vamos a decir, poetas ya mayores, reconocidos; algunas veces esos jóvenes empiezan a escribir como  sus mayores, pero cuando se dan cuenta de que eso como que... tiene que... es decir, la esencia de u... de una poesía de alguien o de un poema de alguien o de un poeta como tal, la esencia es su originalidad, la esencia es su individualidad, es decir, cuando esa persona encuentra su propia voz, a partir de ese momento puede considerarse poeta, si empieza a escribir como alguien, simplemente está copiando estilos o palabras o... maneras de ser, y bueno no hay dos maneras de ser iguales, no hay dos maneras de vivir iguales, así que cuando alguien encuentra esa voz propia, esa originalidad, es decir esa es su voz, así sea buena o sea mala o... sea reconocida o no sea reconocida por la crítica, entonces, este... yo creo que... esa... poesía...


Enc.: ¿Mira M. y este... pero no le dan de alta todavía ni nada en el hospital?
Hab.: No porque... sabe que el médico dice... que... hay que esperar pues que... la sangre... empiece a... a funcionar pues, normalmente, y... tiene que... más o menos como... quince días más. Bueno, me supongo yo porque yo, por ejemplo, ayer fui... a verlo, entonces... mi hermano me dice que... tiene que esperar, mientras que se... el dedo, lo que es la parte del pie, ayer le amaneció demasiado hinchado y... esperar que se le desinflame para poder cortarle el dedo porque prácticamente lo que le van a cortar ahorita es el dedo.
Enc.: Como para darle paso a la circulación.
Hab.: Sí, porque ya por ejemplo lo que es... de la rodilla para abajo ya él puede... ya se le ve que está un poco deshinchado, porque le iban a cortar de la rodilla para abajo, y después que le cortan ese dedo le le pasan a cortar la... la otra pie, pero otro dedito.
Enc.: Mira M. y ¿de qué le provino a él eso?
Hab.: Bueno, usted sabe que él es... él es diabético, él, como dicen, heredó lo de mi mamá, que mi mamá pues también es diabética, mi mamá tiene como veinte años que está con diabetes [diábetes].
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Y él prácticamente desde hace como... 10 años para acá...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... cuando él empezó con... con la diábetes, a él le... le reconocieron de que le estaba empezando la diábetes...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero él es una persona que él es alcohólico, vamos a decirlo así, porque ya...
Enc.: Bebe mucho.
Hab.: Sí, porque él desde joven, ya tiene cincuentitrés años y ya... prácticamente ya es... alcohólico...
Enc.: Sí.
Hab.: ... ya ha estado en bromas esas del centro de alcohólicos anónimos...
Enc.: Y no...
Hab.: No.
Enc.: No ha funcionado.
Hab.: Claro, estuvo qué... como un mes, pero él no no... no quiere reconocer ¿ve? No sé por qué será eso, como todos los vicios.
Enc.: Sí.
Hab.: Y entonces este... a él le empezó eso porque... parece que... estando en grupos... usted sabe que esos... se la pasan en la calle que si por ahí en ríos, entonces... ese día... se metió en un pozo como que fue, de paso estaba... era de agua de esas negras que dicen...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y se pinchó el el pie, pero primero fue el derecho con una... con un pedacito de... no fue ni un vidrio sino con un pedacito de... de... broma de esa de palo.
Enc.: Con una astilla.
Hab.: Ajá, fue con una astilla y entonces bueno se...él se dejó así... y él estaba en... en de... maestro de panadería. Bueno él... dice que él no se dio cuenta porque... se dejó el zapato y, como era cerrado, entonces así estuvo como ocho días. Entonces él sintió... este... una molestia en el pie y dice que como una... un dolorcito pero lento ¿ve? Ahora lo que sí él se dio cuenta fue que tenía mucha fiebre. Entonces como... pudo pues lo llevaron al médico, al hospital por emergencia, cuando llegó allá pues de una vez, le quitaron el zapato...
Enc.: Y eso tenía... ¿verdad?
Hab.: Bueno... podrido. De una vez le hicieron los exámenes, y que tenía principios de gangrena [kangréna]...
Enc.: Bueno, por la misma cuestión del azúcar se le complicó.
Hab.: Sí. Entonces fue al... de una vez le le hicieron el diagnóstico, que sí, que había que cortar el pie. Yo no sé, él... en realidad, usted sabe que uno... e... venezolanos que somos o... andino sobre todo, usted sabe que lo que es la parte en la región de Los Andes creemos mucho en...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... en Dios y en la iglesia y en...
Enc.: Sí, uno conserva todavía eso.
Hab.: Sí... católico. Entonces él dice que es... eso fue un milagro para él, porque el... la pierna se la iban a cortar completa, porque parece que la iban a cortar hasta la mitad, después de la rodilla hacia arriba, cuando el médico le llegó le dijo: 'no mijo, usted sabe que le vamos a cortar solamente lo que es el... el dedo pequeño, pero eso sí parte del pie hasta el talón. Sí, le cortaron el... se estuvo dos meses en el hospital. Eso fue... hace como tres años atrás, después... este... estuvo en la casa, tuvo reposo. Todos lo atendíamos.
Enc.: Ajá.
Hab.: Mamá, papá... todos. Después de eso estuvo... seis meses más, estuvo bien y todo, dejó el alcohol, dejó...
Enc.: Claro, el problema de la tensión.
Hab.: Se recuperó bastante. Después... empezó otra vez con la... tomadera... a tomar y tomar, cuando tuvo que mandarle a su papá salió... en realidad se perdió otra vez. Después cayó con otro problema...
Enc.: ¿Qué fue?
Hab.: ...que le dio un infarto...
Enc.: Eso fue ahorita.
Hab.: Ahorita hace como... como ocho meses, volvió a caer.
Enc.: Al hospital.
Hab.: Tratamiento y la broma, bueno, se recuperó bastante. Se fue a vivir por ahí, a una habitación, porque papá ya no lo recibió más.
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces ahorita, hace como tres... tres semanas atrás, nos avisaron en la casa que... que estaba en el hospital... ahí estaba su mujer.
Enc.: Y total que entonces... sacas la cuestión del infarto y...
Hab.: Sí, después pues otra vez... tres semanas como le digo, este lo hospitalizaron otra vez, y entonces... e... ayer por cierto estuve allá y hablamos. Yo hablé bastante con él y él me dice 'no mira M. sabes que no me van a cortar la pierna porque parece que la... la sangre me volvió otra vez a... la normalidad, a circular', entonces el peligro era ese ¿ve? pero como dice el médico que... mientras que la sangre no le circule.
Enc.: Sí, ese es el problema.
Hab.: Entonces... este... pero ya él tiene una gangrena [kangréna], principios de una gangrena [kangréna] porque ya el médico hace tres años, dos años, este año ya ya él... le han diagnosticado eso pues de que él tiene una gangrena [kangréna].
Enc.: Ajá.
Hab.: Que se cuide, pero entonces me dijo que no, que solamente... le iban a cortar la parte del dedo.
Enc.: Ajá.
Hab.: El del medio pues, y... prácticamente le cortan el otro, del otro lado también, el otro pie, otro dedo porque también lo tiene... bastante infectado... bastante bastante... Bueno, entonces... pero... probablemente esta semana sale, creo yo.
Enc.: Ajá.
Hab.: El doctor dijo...
Enc.: Pero él no tiene...
Hab.: ... que esta semana, dentro de quince días aproximadamente.
Enc.: M., pero no... no tiene esposa ni nada.
Hab.: Sí, no, pero usted sabe que... ya uno llega a un límite que... uno ya explota...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... ya uno ya llega así...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... el momento de que... Sí, él tenía su señora, sus hijos, porque ya sus hijos los tiene grandes, ya tiene nietos.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí. Luego la esposa lo dejó hace como... como tres años por el mismo aguardiente... [[interrupción en la grabación]]
Enc.: Vamos a ver si podemos seguir tranquilamente. Pues si M.. Mira M. y ¿cómo le va aquí en el trabajo ¿chévere?
Hab.: Bueno sí... me va... bueno, en realidad, yo, como trabajo sola pues...
Enc.: ¿Estás bien?
Hab.: Estoy bien, sí porque... es mejor uno trabajar solo y... y prácticamente estoy... todo el tiempo sola, con mi trabajo y mis horas de trabajo que son ocho a doece y de dos a seis y en el... digamos en el sueldo pues... un poquito...
Enc.: Como todos ¿verdad M.?
Hab.: Es lo que no... estoy amañadita por eso.
Enc.: Sí claro.
Hab.: Por el sueldo.
Enc.: Pero de todas formas ¿verdad? Bueno y que también tienes es un horario bastante...
Hab.: Sí, no y que ya uno se acostumbra porque... el trato de la gente...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y que, en realidad, yo me he dado mucho con la gente, la gente cónchale... dice 'ay, a mí sí me cuesta venir para acá' porque gente viene desde... Los Sausales, gente del... de aquí del... de Las Américas.
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque no sé, que le han... ya... digamos... esta lavandería tiene referencias ¿ve?
Enc.: Ajá.
Hab.: 'Cónchale, sabe que por aquí por... por la avenida tres está una lavandería pequeña así, pero hay una muchacha que ella es muy buena persona'...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y hay gente que ha ido a otros sitios, entonces no, que dicen 'no, no me gusta', entonces se vienen para acá. Y bueno y... y aquí dice 'no, yo aquí estoy como si estuviera en mi casa...
Enc.: Claro.
Hab.: ...o con mi familia, o con un amigo, una hermana, porque la fama es que eres tú', me dicen, e... 'tú eres muy amable este... es muy chévere'...
Enc.: Está bien.
Hab.: ... porque ya la mayoría de la gente pues ya está acostumbrada, aquí por ejemplo ya la... la clientela pues ya está hecha...
Enc.: Ajá, verdad que sí.
Hab.: ... y sobretodo estudiantes porque...
Enc.: Que es lo que más viene ¿verdad?. [[interrupción en la grabación]] Mira M., y con el aumento en el alza la luz... la lavadora y eso ¿no ha afectado mucho?
Hab.: Bueno, te diré que sí.
Enc.: Sí ¿verdad?
Hab.: Sí, bastante, porque... ya después que subió a veinte ya... bajó un poco la clientela, pero ya por ejemplo ya la... la... ya te digo que la gente...
Enc.: Sí claro porque uno ya sabe que tiene que hacerlo ¿no?, que igual tiene que lavar, o sea, suban o no suban.
Hab.: Sí.
Enc.: Y es más práctico, pero si ni por eso a usted le incrementaron el sueldo.
Hab.: No mija.
Enc.: Igualito.
Hab.: Yo he hablado con él...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... con mi jefe he hablado yo, pero una persona tan fea para mí es... un inconsciente, en todos los sentidos chica, en todos todos... porque ya por ejemplo ahorita con el problema también que tengo...
Enc.: Ah claro.
Hab.: ... con... mi niña también que... también otro problema más, entonces, yo he estado... pidiéndole horas, dos horas.
Enc.: Ajá.
Hab.: Casi casi...
Enc.: ¿Y te las descuenta?
Hab.: No, menos mal y... sin embargo, en estos días me lo dijo.
Enc.: ¿Verdad M.?
Hab.: Que... lo que iba a hacer era eso porque... a él no le servía así, yo le digo 'bueno, yo sé que eso no le sirve, y a mi tampoco', porque ahí yo estoy perdiendo...
Enc.: Claro.
Hab.: ... me estoy arriesgando de que... me boten, me quedo sin trabajo, entonces para mí va a ser peor. Entonces es lo que yo le digo a él, cónchale, que él tiene que entender, ya después que pase mi problema, bueno, yo haré lo posible por... recuperar esas... horas perdidas ¿ve? o esos días o... o como le digo yo a él o que si no pues que me lo descuente pues, va contando a... si hoy perdí dos horas, bueno, me las po... las anota...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... dos horas, mañana dos horas más, ya serían cuatro horas, ya una hora serían cinco, hasta que llegue a ocho horas y me quita un día pues...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... completo, para que no... esté con ese problema, porque si no yo el problema que tengo encima pues es muy grande.
Enc.: Claro. ¿Y M. tiene tiempo aquí?
Hab.: Sí, yo tengo cuatro años, cuatro años y medio porque en marzo cumplo... son cinco.
Enc.: Oye, pero deberían es darle un incentivo porque, por más que sea, prácticamente ha hecho la lavandería.
Hab.: Así me dice la mayoría de gente. Mira, cuando aquí la tenía otra persona, eso mire... no sé, me dice la gente 'no, porque... es que tú sabes que la otra vez aquí había... un muchacho... un muchacho que, cónchale, él abría a veces en la mañana, en la tarde no abría, bueno...', así me lo decían...
Enc.: No, que es verdad.
Hab.: Yo lo digo porque a mí me lo contaron.
Enc.: Ajá.
Hab.: Después había una... una hermana de ella también, entonces... este... parece que la gente decía que ¡ay!, que era...
Enc.: Ajá.
Hab.: ...muy así.. muy echona y...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y que todo el tiempo era con una tremenda cara de cañón.
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces yo... bueno, sería por el embarazo, y ahí pues... ahí estoy. Yo, a veces, mira, yo me siento como que si esta broma fuera mía.
Enc.: Claro.
Hab.: La gente me dice, me dice 'ay M., esto es tuyo' y yo 'no', me dice 'de tu esposo', le digo 'no no, yo soy... simplemente empleada', me dicen 'cónchale, pero en realidad para no ser tuyo parece que fuera... para ser que... que es empleada, parece que fuera tuyo pues, porque la forma en que tú tratas a la gente, este... e... y manejas esto, porque en realidad, cónchale, mantiene limpio...
Enc.: Sí.
Hab.: ... todo el tiempo... aseado' y uno... en realidad, a mí me gusta esto así, yo en el sitio que yo... estoy e... más que todo, todo el tiempo, fijo, tiene que estar... limpio.
Enc.: Claro.
Hab.: Igual como en mi casa pues.
Enc.: Ajá. [[interrupción en la grabación]] Pero total que ni por eso, y no tiene perspectiva de un trabajo M.?, de otro sitio, que se vaya para otro sitio, para un futuro ¿nada?
Hab.: No, nada, nada, nada, ahorita nada. Vamos a ver si... para el año que viene si Dios quiere, claro... tampoco yo, como dicen, voy a morir aquí ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: Si Dios quiere ya para el año, si Dios quiere, pienso... hacer otras gestiones a ver o... (no se entiende) porque en realidad no no puedo seguir aquí , ya lo poco que yo gano.
Enc.: Sí ¿verdad?
Hab.: Bueno, yo, por ejemplo, para mí, para mis dos hijas.
Enc.: Más la casa.
Hab.: Sí, para mi papá también.
Enc.: Bastantes gastos.
Hab.: Y ahora con mi mamá enferma también pues tengo que... ayudarla ¿ve?
Enc.: Ajá.
Hab.: Llevarle... lo que es sobre todo de la dieta, porque en medicina por parte de medicina pues... mi hermano... por CAMOULA y eso...
Enc.: Le va a conseguir.
Hab.: Sí, pero sí sobre todo para la dieta, porque ella tiene que tener una dieta, mira, tan estricta como si estuviese... recién... recién operada.
Enc.: Sí, porque porque ese es el problema.
Hab.: Sí.
Enc.: Y costoso que sale...
Hab.: Sí, y ahora con el problema de mi niña como le digo también. Uno no sabe qué puede hacer porque también... tengo, como dicen...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... soy una mujer de... muchos problemas, sí.
Enc.: No, como todos M.. Lo que pasa es que unos tienen más y otros menos.
Hab.: No, pero poco a poco, uno tiene que tener fe en Dios que...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... esas son cosas... que Dios le le manda a uno, pruebas...
Enc.: Claro.
Hab.: ... que Dios le pone a uno, pruebas a ver cómo... uno las toma, cómo va... a reaccionar, pero bueno, yo tengo fe que que Dios...
Enc.: Que todo sale bien.
Hab.: Que todo tiene que... que todo tiene que salir bien, lo de mi hermano, lo de mi mamá, lo de mi hija.
Enc.: Claro.
Hab.: Porque ya no...
Enc.: Porque usted es una mujer de mucha entereza porque siendo otra... ya hubiese abandonado todo.
Hab.: No mija, yo tengo...
Enc.: Porque con el trabajo, las cosas, de paso que es un trabajo tan esclavizante ¿no?, porque cómo se va a ir y dejar a alguien usted aquí.
Hab.: No, no se puede.
Enc.: Primero la confianza del cliente de dejarle la ropa porque es a usted que se la dejan. Este... dejarle a una persona que uno ni conoce ni sabe cómo... cómo le va a responder.
Hab.: Sí, eso me dice la gente, pero mucha gente llega aquí y me dice 'ay gorda, esto no... no se me va a perder esto ¿no?' y le digo 'no, nada de esto'.
Enc.: ¿Ay pues si y no se le ha perdido hasta ahorita nada aquí?
Hab.: No, sí, sí se ha perdido pero... pero poco, sí (no se entiende)... mucha gente deja ropa y... y yo la guardo ¿ve? Bueno, de repente vienen a... ver si... no, lo que pasa es que bueno después que pasan ocho días, si no la reclaman yo digo 'no ya esto no reclaman nada'.
Enc.: Claro.
Hab.: Tanto hay... gente también que deja la ropa, viene y la deja y se va, bueno será que que se va... o... se olvida.
Enc.: ¿Y no vienen M.?
Hab.: No vienen, eso mire dura hasta... cinco o seis meses, un año.
Enc.: ¿Y esa ropa qué?
Hab.: Ahí se deja y... por ahí a veces que viene alguien por ahí a pedir ropa por ahí...
Enc.: Ajá.
Hab.: Señoras, muchachitos, se les da ¿ve?. Pues alguna pieza pues, puede ser pantalones o puede ser... porque... verdad lo que esté ahí, de que se vaya a perder... pues... se le da...
Enc.: Claro. Eso sí es verdad.
Hab.: Sí, porque siempre vienen 'ay mire señora... no le quedó por ahí una ropita, mire yo quiero... que me regale', 'está bien' entonces como yo veo que ya pasan... ya tienen aquí facturas de un año...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí, bueno yo digo que... qué más.
Enc.: Y pero se la pagan o no.
Hab.: No, la dejan ahí y no la pagan.
Enc.: Ni pagan ni recuperan la ropa.
Hab.: Ni la reclaman tampoco.
Enc.: Y no más, o sea, ni vuelven ni... los han visto por la calle que a veces uno...
Hab.: Nada, nada, nada.
Enc.: ¿Y ropa buena, M.?
Hab.: Sí, ropa buena.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Eso es lo que yo digo, cónchale, hay gente que... será que no la necesita porque en realidad es... una ropa que... que está buena... porque... pantalón, hasta sábanas...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... toallas.
Enc.: Y lo costoso que está eso ahorita.
Hab.: Y... suéteres, hasta monos, así... ropa que... ropa esencial de todo el tiempo, que uno está todo el tiempo usándola...
Enc.: ¿Pero no son clientes así que usted conoce fijo?
Hab.: No, (no se entiende) por eso es que yo digo ¿ve? que a lo mejor que... que... como están por temporadas aquí, vienen y traen la ropa, entonces a lo mejor que salen de emergencia, viaje, o algo...
Enc.: Sí, no les da tiempo, o en el momento que salen es de noche o alguna hora que no pueden venir...
Hab.: Sí... que no pueden venir porque está cerrado, claro.
Enc.: Ay, qué buena broma. Está bien. Bueno, pero poco a poco ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Como quien dice uno echa pa'lante. Y por allá por donde vive ¿cómo están las cosas M., todo bien?
Hab.: Sí, todo bien por allá por esos sitios donde yo vivo... pues prácticamente como es casi toda la avenida ¿ve? pues no... no hay tanto peligro de... como eso de malandraje, de... ladronismo, bueno gracias a Dios porque en la parte que yo vivo es muy sano, por ahí por la Concordia.
Enc.: Ajá.
Hab.: La parte de lo que es la parte atrás de San (no se entiende) que es muy peligrosa.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Horrible.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí, por ahí sí hay bastante, ahora donde yo vivo no, todo el mundo está bien... este... la gente... claro que es gente que ya... bueno que... que hace veinte o treinta años atrás, nos acostumbramos ya a esa gente y es la misma gente de... de siempre ¿ve?
Enc.: Ajá, y se conocen y todo.
Hab.: Y por ejemplo lo que es la limpieza sí... muy limpio por ahí, este... la gente colabora mucho con el aseo e... con... la limpieza de cuando en realidad no van los los... los que barren... este... entonces la gente... colaboran y salen muchachos a barrer por ahí, que están... los que no están haciendo nada pues.
Enc.: Ajá.
Hab.: Salen las señoras también.
Enc.: Ah pero viven entonces en armonía.
Hab.: Sí, es muy tranquilo.
Enc.: No como en otras partes que ¡bueno pues!
Hab.: No pero es muy tranquilo, bastante, y la gente es muy... humanitaria... muy servicial los vecinos... como... como dice mi papá que...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que el vecino es el mejor... mejor amigo de uno.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Porque uno a veces uno cuenta... mejor con un vecino que con la misma familia, porque por ejemplo ahí hay muchos que la la los vecinos son... son muy buena gente, claro, y la mayoría ya por ejemplo son... ya mayores ¿ve? hay... grupos de... ya de señoras, señores, este... todos mayores...
Enc.: Ajá.
Hab.: Mi papá, mi mamá y todos... son muy unidos, es muy unida la gente.
Enc.: Y se conocen desde... desde pequeños pues.
Hab.: Sí, por ejemplo yo llegué ahí de... ¿qué? de doce años... y desde eso pues ahí estamos... viviendo...
Enc.: Ajá.
Hab.: Claro, yo me casé, me salí, viví... diez años fuera, volví otra vez y ahí estoy otra vez. Ahora con mis niñas, estoy con mi mamá, mi papá.
Enc.: Y tu esposo M., te ayuda con las niñas.
Hab.: Sí, bueno, ahí poco, en lo que puede.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Porque como él tiene también sus... un problema también, con su mujer, tres niñas también...
Enc.: Tiene tres niñas, ¿verdad?
Hab.: El tiene que pagar el alquiler, entonces lo que él me pasa pues en realidad es muy poco, lo que le pasa a las niñas, sobre todo a las niñas, porque a mí no. Y yo ahorita bueno, con el problema que tengo pues... gracias a Dios, que no me ha abandonado...
Enc.: Ah, bueno, eso es lo importante ¿verdad?
Hab.: ... que en realidad él dice 'bueno, si no se puede... pero por el hospital pues... de alguna manera hay que buscar el dinero para... para operarla pues, en la clínica, qué más se va a hacer'.
Enc.: Pero está está pendiente de ella y todo.
Hab.: Sí está pendiente de ella, va a la casa, fíjate que... él, por ejemplo, ahorita va más a la casa, después que nosotros nos separamos...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: que cuando vivíamos juntos.
Enc.: Dígame si es una de esas se reconcilian M. [[risas]].
Hab.: No, no, no creo, sí porque ya él tiene su... vida hecha con otra muchacha y esas niñas también, que están muy pequeñas, apenas unas... unas morochas tienen siete meses...
Enc.: Bárbaro.
Hab.: ... y una tiene nueve años, entonces, no creo. La niña no, como yo le digo 'bueno, usted puede venir a ver las niñas cuando usted quiera, a la hora que usted quiera y... y llevarlas', bueno lo que sí es un poquito desamorado con ellas sí, pero ahorita, bueno, con el problema que tengo pues está muy...
Enc.: Ay pues sí M., a lo mejor se reconcilia usted, ¿quién sabe?
Hab.: Pues no. No, no, es muy difícil. Mamá dice, dice mamá 'ay M. yo si quisiera que... que yo antes de morirme... yo los viera a ustedes otra vez juntos'. Ay no, mamá lo quiere tanto a él... (no se entiende).
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí, porque él en realidad no fue un hombre malo, porque... dicen que que los hombres se ponen malos es por las mujeres. Es verdad porque él, él era una persona muy noble, o es todavía, él era muy bueno conmigo... todo el tiempo, pero después que el hombre se enamora en la calle, como dicen... entonces ya... cambia.
Enc.: Se echa a perder.
Hab.: Sí, se echa a perder, pero no, no creo, yo le digo a mamá 'no, no se ponga a pensar eso porque... es muy difícil', dice mamá 'no pero usted sabe que él... no se ha casado con esa mujer y de repente él, como él ve él comportamiento suyo, que usted se ha portado bien, que... ha estado pendiente de las niñas, que... no las ha abandonado', claro, mientras que están conmigo yo de ninguna manera yo las voy a abandonar.
Enc.: Claro.
Hab.: Yo primero, para mí, ellas, porque en realidad después de mi madre son mis hijas que es lo único que yo tengo, lo único que yo cuento y lo único que yo sé que es mío.
Enc.: Claro.
Hab.: Eso digo yo 'son mías'. Pero... mientras que... yo tengo que estar este... pendiente de ellas claro yo le digo a él y si es así de... que algún día, bueno, no sé, porque claro yo a veces... yo lo he pensado ¿ve? que mis niñas serían por ejemplo felices y ellas me lo dicen, por ejemplo la mayor dice 'ay mamá yo si quisiera que... usted volviera con papá'.
Enc.: ¿Tienen mucho tiempo separados, M.?
Hab.: Sí, ya tenemos diez años.
Enc.: Ay, imagínese.
Hab.: Diez años, vamos a cumplir ahorita en... ahorita ya cumplimos este año.
Enc.: Verdad, bastante tiempo.
Hab.: Y nosotros todo el tiempo igual.
Enc.: Como si nada.
Hab.: Igual, igual, el mismo trato, este... él va a la casa e... yo le hablo de las niñas, yo le digo 'mire aconseje a las niñas, mire esto, que le diga aquello, que esté pendiente en la escuela, en el liceo', y bueno, él dice 'bueno, eso sí no puedo porque yo no... si usted puede haga lo posible por estar pendiente de ellas y yo le ayudo con lo que yo puedo, ahí, como dicen... poco a poco pero'...
Enc.: Pero es bien raro porque casi siempre se separan y entonces la esposa tiene que empezar a demandar al esposo porque le mande la pensión a las niñas, o que al menos las vea, o porque las visite.
Hab.: No, yo no porque yo... en realidad no sé si será que... soy demasiado buena o... o pasada de buena, como dicen... pasada de boba, pero yo no no... yo no estoy con aquello con él ¿ve? porque yo de eso... yo no lo voy a obligar a él, como se lo dije yo a él 'mire, yo a usted no lo voy a obligar... de que le pase a las niñas porque eso, sinceramente, eso no es ninguna obligación, es un deber... de padre, porque ningún padre debe abandonar sus hijos, así tenga hasta... cien pero sí... pendiente de cada uno de sus hijos'.
Enc.: Claro.
Hab.: Porque eso es...
Enc.: Sí.
Hab.: ... esos son sus hijos y no porque él tiene otros hijos de esta caraja y que... viva... con ella y que convive... un hogar, bueno prácticamente él... está así... porque a veces sí tengo que estar, como dicen, llamándolo, y 'mira, que tiene que estar más pendiente de sus hijas' porque ya ellas están grandes y ellas se dan de cuenta, por ejemplo la grande tiene ya catorce años. [[interrupción en la grabación]]
Enc.: Sigue echando cuentos M..
Hab.: Bueno, y... ¿qué más le digo?, tantas cosas que tiene uno que contar, a veces hasta a uno se le olvida...
Enc.: Mire M., y cuénteme, ya hablamos del pasado y del presente, qué piensa para el futuro, quién sabe a lo mejor se casa por allí otra vez.
Hab.: No mija.
Enc.: Nada.
Hab.: Ahorita, como dicen, mi meta claro... puede ser... mi meta muy corta porque, por ejemplo, claro, yo tampoco voy a decir que... soy una vieja ¿no?.
Enc.: No, no.
Hab.: Pero ahorita yo no sé, a mí me ha... me ha dado mucho ánimo... la gente, por ejemplo aquí... tengo mucha gente conocida, muchas amistades pues , e... que me dicen... que... que me ponga a hacer algo, o a estudiar...
Enc.: Verdad M.
Hab.: ... yo... prácticamente yo no... el bachillerato no lo tengo, sinceramente me dicen que lo saque por el INCE, por el... por IPUM, que... ahí hay profesión... de 2 años ¿verdad? de bachillerato, o que me ponga a hacer un curso... y en realidad... bueno me ha animado bastante... La gente me ha animado bastante a estudiar y... pienso... sí pienso estudiar para ver... en realidad qué hago porque... ahorita mi meta es de estudiar, de hacer algo, este... ya porque ya veo a mis hijas grandes y entonces ya... a ver qué... qué más hago porque... algún trabajo que me salga mejor que este, para ver qué le... qué... qué le dejo a mis hijas pues...
Enc.: Claro.
Hab.: ... para un futuro, porque ya uno, en realidad uno no va a durar toda la vida para ellas. Dejarles algo, algo... algo... algo estable, algo que diga yo 'bueno, yo le dejé a ellas, esto es de ellas', y... ahora la de... de pensar en casarme, de volverme a casar... no creo porque... ya por ejemplo ya... bueno, ya tengo diez años de estar sola.
Enc.: Verdad.
Hab.: Sí claro, sí me sale porque... eso sí mija...
Enc.: Pero usted es muy guapachosa M., así que...
Hab.: Sí eso me lo dicen...
Enc.: ... falta no será.
Hab.: ...'que no, que todavía estoy joven, que todavía tengo que... rehacer mi vida', bueno sí, no, tampoco voy a decir... no voy a decir 'voy a cerrarme de que no, y jamás nunca voy a... a volverme a casar porque.. los hombres son esto, que son aquello' no, porque hay... como hay malos hay buenos, claro, pero... bueno, si de repente me sale, con el tiempo...
Enc.: Ahorita porque no le ha llegado el propio.
Hab.: No me... eso, no me ha llegado el propio, como dicen.
Enc.: El propio, pero en lo que le llegue hasta ahí llegamos.
Hab.: Sí porque uno tiene que... primero, ver que... cómo es el tipo, qué... qué aspiraciones tienen con uno, que... cómo es, sobre todo con las niñas, porque eso... lo primero que yo veo es eso, el trato con mis hijas principalmente.
Enc.: Porque si estuviese sola es diferente.
Hab.: Claro, a cualquiera, como se dice, pues...
Enc.: Ajá, uno viene y 'vamos' y ya...
Hab.: Vamos de una vez, claro, pero así no porque ya yo tengo que pensarlo mucho, e... enredarme así pues, de repente hasta me viene otro... peor que mi marido pues, porque yo no voy a decir 'mi marido fue malo', no, fue una persona muy buena y todo, y todavía lo es, lo que pasa es que las loqueras de él y la broma...
Enc.: Ajá, eso sí es verdad.
Hab.: Sí.
Enc.: Bueno, pero si hasta ahorita ha estado bien como está ¿no?
Hab.: Sí, yo me siento bien, y yo estoy bien... ahorita sí, me siento un poco triste porque, claro, por lo de la niña...
Enc.: Sí porque siempre las pruebas.
Hab.: Problemas familiares, sí.
Enc.: Y quisiera mejorar en su trabajo, o estar mejor pagada, como todo ¿verdad M.? porque...
Hab.: Claro.
Enc.: Pero bueno, poco a poco como quien dice ¿verdad?
Hab.: Sí, hay que tener calma, calmita.
Enc.: Eso sí porque del atore sólo queda el cansancio, como dicen por ahí, pues bueno... ojalá. Y no... no le han ofrecido en otra parte un trabajo algo así por ahí.
Hab.: No, porque... uno como dice 'yo... e... si yo tuviera, por ejemplo, cómo tuviera tiempo ¿verdad? de de salir... este... claro yo estuve un... un tiempo estuve aquí en la gobernación que un muchacho, un amigo que... él y que y que iba a quedar de... de concejal cuando... hubo las elecciones de... esa de gobernador y alcalde, ajá, bueno, entonces me dijo 'no M., mira, yo... voy a hacer lo posible por buscarle por el Concejo, porque ahí van a despedir dos secretarias, entonces bueno ten la seguridad de que yo... a ti te tengo un trabajo pues, de secretaria'. Bueno, yo conté con eso porque él me dijo 'lo más tardar... yo le aviso en... abril, mayo, porque ahí es donde... van a entrar nuevos empleados, van a reducir el... personal, pero yo te tengo a ti en lista', me dijo, 'no te preocupes que yo...', estuve yendo como tres veces, a la gobernación, lo llamaba por teléfono, lo buscaba, pero... mire mija yo, sinceramente, yo no... no puedo estar... como dicen estar pegada ahí, rogando y rogando y rogando y de... como dice el dicho, de chupamedias tampoco, porque a mí esa broma tampoco me gusta esa vaina. Si en realidad bueno... usted sabe que uno va, a hablar, con necesidad, cónchale, sí, si esta mujer tiene necesidad vamos a hacer lo posible por ayudarla, pero todo el tiempo que no, que espérese, 'venga dentro de quince días', no, que venga dentro de un mes, que no, que dentro de dos meses, 'aproximadamente, este... ya es seguridad'. Bueno, me cansé y... aquí estoy.
Enc.: Claro.
Hab.: Y como en realidad esto es un sitio de que yo no puedo... este... da... tener todo el tiempo cerrado para yo salir que... oigo por las noticias, o por el periódico ¿no? que se solicita por ejemplo una secretaria, que una recepcionista que... bueno, cuando uno va pues... ya en realidad no tiene... ya no tiene chance porque ya 'no que ya... ya hay tres por delante, que no que ya... hay tra... ya... ya le dimos trabajo a esta, que...' entonces no... no se puede, de ninguna manera.
Enc.: Y no lo ha vuelto a ver más a él ni nada, al que le ofreció allí en la gobernación.
Hab.: No... pues... me dijeron que... y que se había ido, parece que tuvo problemas...
Enc.: Bueno, menos mal que...
Hab.: ... para mí... sí... para mí fue que... que fue algo... mentiroso ¿ve? fue algo que me estaba ofreciendo... a la vez y... a la vez no era, porque yo hablé con otro muchacho y me dijo 'no... pero por qué él tiene que ofrecerle ese trabajo si en realidad él... él no tenía nada que ver ahí, él simplemente era un empleado', él no era nada de que... mentira, que iba a quedar de concejal, que iba a quedar de... mentira.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Entonces... y... me mintió pues y yo, claro, pues yo le creí porque, cónchale, un tipo que en realidad este... serio, es un tipo de de de de respeto y eso.
Enc.: Claro no va a estar tampoco como quien dice dudando por venirse a mudar.
Hab.: Claro.
Enc.: Ni nada.
Hab.: No, y no lo vi más, no lo vi más. El vivía por cierto por aquí por la... por la... cerca de la plaza de Milla... y... se mudó para... creo que fue para La Pedregosa...
Enc.: Bueno, pero gracias a Dios M. que... en cierta forma no se dio ¿verdad?
Hab.: Sí, porque hasta... de repente hubiera dejado yo este trabajo...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y... allá hubiera sido peor porque hasta hubiera durado como tres días, cinco días, qué sé yo.
Enc.: Sí, eso si es verdad.
Hab.: No hay do... nada fijo... sí.
Enc.: Se queda sin aquí y sin allá.
Hab.: Ajá.
Enc.: Eso sí es verdad, qué más queda ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Mire y las niñas suyas ya están señoritas.
Hab.: Sí, la mayor tiene ¿qué? catorce años ya.
Enc.: ¿Verdad? ¿y la otra?
Hab.: La otra tiene once.
Enc.: Ya son mujeres hechas y derechas.
Hab.: Señoritas ya, sí, la mayor es una señorita.
Enc.: Ya dentro de poco la hacen abuela, M..
Hab.: Ay no, todavía no, porque ahí sí es verdad que me hacen abuela y ya estoy viejita.
Enc.: No, cómo cree... sabe que eso va en el espíritu que uno tenga, eso sí es verdad que...
Hab.: Bueno, eso sí, yo, por ejemplo, nosotras... eso es como... hereditario.
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque mi mamá, por ejemplo, ella... es tan joven... y... desde muy joven mi mamá ha sido de un espíritu... eso sí, mamá, la parranda sí no le ha gustado nunca, ella dice que ella nunca la parranda, ni el vicio, el cigarro, ni... el aguardiente, gracias a Dios, que no era una persona así mija, porque de repente pues si hubiera sido mamá una persona que le gustara... este... beber...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... o fumar, yo creo que mamá ya se hubiera muerto.
Enc.: Claro.
Hab.: Porque para lo que tiene ahorita...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... la edad que ella tiene... ya digamos... no tuviera ella, pero ahora nosotras, si salimos parranderas sería por mi papá, y de espíritu así todavía... yo tengo, mira, unas hermanas... que tienen cuarenta y ocho años, tienen hasta siete, ocho nietos, yo tengo una hermana que tiene cuarenta y cinco años y tiene siete nietos.
Enc.: ¡Madre mía!
Hab.: Mire, y el espíritu de ella es... tan chévere. Ella vive en... en fiestas, que en trato, que en la calle, que... y es todo el tiempo... así.
Enc.: De lo mejor.
Hab.: De buena armonía, de buen genio, e... y no aparenta la edad que tiene, porque en realidad son muchachas... como dicen... muchachas viejas...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero a la vez jóvenes, de espíritu joven, de trato de... hasta de físico, porque... la edad que tienen no aparentan esa edad.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Esto... también es por la... porque son... son gordas ¿ve? o somos gordas... y rellenitas.
Enc.: Las ayuda.
Hab.: Sí, eso nos ayuda bastante a...
Enc.: No somos gordotas, somos rellenitas M..
Hab.: Sí.
Enc.: Bueno M. pues esto ya llegó a su fin, muchas gracias.


Enc.: Bueno mujer ¿este... qué le preguntaré? ¿cuál es el secreto de esos brillantes tan sabrosos?  (risas) Vamos a ver, y eso que le dio por tener... ¿la dulcería es de ustedes, verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Por tener una... dulcería.
Hab.: Bueno eso es... ya cuestión de... de familia.

Enc.: ¿Sí? O sea lo han traído desde atrás...
Hab.: Sí, o sea, él, mi esposo, antes... trabajaba en... la Suiza, vendiendo caramelos... y después, entonces él este... empezó a hacer sus dulcitos pe... caseros, en la casa... y... a través de eso él fue creciendo sus empresas hasta que llegamos a donde la tenemos.

Enc.: ¿Ahorita?
Hab.: Sí.
Enc.: Y usted lo ayudaba a él también a hacer eso.
Hab.: Ah, también.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Casi no sé hacer dulces... (risas)
Enc.: Ah, está bien... y entonces después ampliaron el negocio, ¿no? porque están...
Hab.: Más... después... ventas, o sea que... más personal y eso...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... este... bueno, aunque ahorita está la situación muy... difícil ¿no?
Enc.: Sí.
Hab.: ... pero... bueno, ahí va caminando poco a poco.
Enc.: Poco a poco... ¿y los ha afectado mucho... e... los costos? porque tanto que ha subido, por lo menos e... azúcar que es primordial ¿no? la leche y todo eso ¿no los ha afectado mucho?
Hab.: Bastante.
Enc.: Sí ¿verdad?
Hab.: Porque por lo menos una comparación. Antes uno tenía un obrero y... lo pagaba... o sea... menos capital, ahora uno... tiene... menos capital, invierte más y gana menos.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Sí, en cuanto al azúcar y la leche pues eso...  imagínese eso es... la le... la azúcar la suben cada vez...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... este... la leche igualmente, para el azúcar y la leche igual. Papel...
Enc.: Ah, porque esa es otra ¿no?
Hab.: Ajá, por lo menos e... en cuanto a papel que es el... importado, el nacional no nos sirve para nada porque eso se... daña el dulce.

Enc.: ¿Sí? y eso.
Hab.: Eso se... se pone así como... se agua todo...
Enc.: Ese que... que se llora ¿verdad?
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Por qué, será algún contenido que tiene el papel, mala calidad del papel?
Hab.: No, eso es... que el papel es muy... es como plastificado mas bien ¿no?

Enc.: Ah, ya.
Hab.: Mientras que el otro es... el celofán sí es...
Enc.: El celofán celofán ¿y... sí se le hace fácil adquirir el papel importado?
Hab.: No e... por la Lux... la Lux, la librería Lux hay veces nos lleva...
Enc.: Sí, Ah, ustedes como ya son clientes... de tiempo.

Hab.: Ajá... pero hay veces se nos presentan... dificultades porque cuando no traen... no... ellos no traen importación, entonces...
Enc.: ¿Y cómo hacen en ese caso?  Bueno, con el nacional.

Hab.: Bueno con eso hay que...
Enc.:  Ajá...
Hab.: ... hay que hacer... estrategias, o sea, abrirle huequitos para que él respire, más... más trabajo.
Enc.: Sí porque ya ustedes como entonces ya saben qué... qué puede hacer y qué no puede hacer, y tan costoso que está ese papel ahorita porque todo lo importado... cuesta mucho real ahorita.
Hab.: Uy, sí, o sea, antes se compraba una resma y eran quinientos bolívares.
Enc.: ¿Y ahorita?
Hab.: Y ahorita son cinco mil bolívares que uno tiene que... Enc.: ¿Una resma?
Hab.: Una resma de cincuenta pli... quinientos pliegos.
Enc.: ¿Y sí le cubre la producción? o sea, ¿sí le da para...
Hab.: Bueno, ahí, más o menos... pa... como para los gastos.
Enc.: Sí ¿verdad, no? Ay, demasiado.
Hab.: Y por lo menos antes tenía... qué se yo... quince obreros, hoy en día... máximo cuatro. Porque el año pasado... el año pasado tenía siete, ahorita... tuve que retirar y me quedaron... cuatro...
Enc.: Qué horror...
Hab.: ...y a la... a... como se ve esto pues... yo digo que tendremos que trabajar nosotros como antes, nosotros mismos, quedarnos con qué se yo... dos obreros o un obrero, porque... a como se ve.
Enc.: Para poder tener aunque sea un margencito de ganancias.
Hab.: Exacto, sí, y ahora que dicen que van a aumentar más el salario.
Enc.: Ay, peor.
Hab.: O sea, uno no... la... las ganancias de uno se le van en... Enc.: Sí, en puro pagar, o sea lo que le entra por un lado, se le va en pagar...
Hab.: ¿La luz? la luz por lo menos la aumentan este... qué se yo... ahorita... a... un mes me llegó de tres mil bolívares, tres mil bolívares y no tenemos... maquinarias... o sea...
Enc.: Que requieran...
Hab.: Exacto, toda la maquinaria es la maquinaria humana como... Enc.: Ajá, como quien dice...
Hab.: Sí, ajá, y... total que eso... es un gasto muy grande. Ya... le piden a uno la patente...
Enc.: Que horror
Hab.: Ajá... pero que... por lo menos uno saca un margen de cuenta a... a final de mes...
Enc.: Mjm
Hab.: ... y... y... dice uno 'bueno vamos a ver cuánto es el margen que uno da e... la ganancia y eso, cuál es la pérdida y... entonces uno, en realidad, tiene una casa propia pero a la final es como que si pagara alquiler [arkiler].
Enc.: Claro.
Hab.: Todito igualito como si uno lo pagara... pagara un alquiler [arkiler].
Enc.: (no se entiende)

Hab.: No, sí... ajá...
Enc.: Mire, y le ha afectado mucho, Sra. Carmen, la venta de... de dulces ¿también?

Hab.: Bueno, sí, un poco.
Enc.: ¿Porque han tenido que aumentar los costos ¿no?
Hab.: Mjm
Enc.: De por sí le tienen que aumentar al producto, cuando sale...
Hab.: Claro...
Enc.: ... ya no debe tener la misma venta, aunque el dulce merideño eso es como típico ¿no?
Hab.: Exacto, sí.
Enc.: ... que la gente venga y no lleve...

Hab.: Pero no es como... o sea, uno... invierte... tanto, para lo poco que vende, porque yo no sé... qué pasará estos... tiempos que... mm gente, o sea...
Enc.: Turistas, los turistas...
Hab.: ...turistas ya casi no...
Enc.: Mjm, mjm.
Hab.: Eso ha bajado bastante.
Enc.: El que viene viene de paseo pero no viene a adquirir nada...
Hab.: Ajá...
Enc.: ... porque esto... ha cambiado mucho ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: ... pero ustedes siempre mantienen sus sus... clientes...
Hab.: No, a nosotros siempre... los que ya, por lo menos, conocen el dulce y conocen todo cómo es...
Enc.: Que también mantienen la calidad del producto.
Hab.: Ajá, exacto, que por más que suban... o que...
Enc.: Mmjúm.
Hab.: ... eso no... no implica que uno... por lo menos desmejore la calidad del producto...
Enc.: Exacto, eso es lo importante ¿no?
Hab.: Ajá...
Enc.: ... ustedes se han mantenido...
Hab.: Sí...
Enc.: ... porque muchas empresas que aumentaron... pero desmejoraron la calidad totalmente...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... entonces uno dice 'para qué voy a pagar algo tan caro que ya no vale la pena...
Hab.: Es...
Enc.: ... es preferible pagar pero que uno sepa qué es...
Hab.: Eso, ajá.
Enc.: O sea, de que está pagando la calidad, que uno mantiene ese sabor típico, en el caso de los dulces...
Hab.: Así es, sí... sí...
Enc.: ¿Y en cuanto a las demás ventas, si compensan más o menos lo que ustedes venden? ¿Venden cerámicas y todas esas cosas, verdad?
Hab.: Bueno, eso también. Porque por... por lo menos antes teníamos solamente la fábrica de dulces... e... entonces en vista de los... los... gastos y las cuestión pues hay que meterle otra cosa para ver si... por lo menos se ayuda.

Enc.: ¡Claro, porque si no imagínese!
Hab.: Mjm, mjm...
Enc.: Ay Dios... y la cosa... está peor ¿no? Cada día...
Hab.: Sí, por lo menos cada día más...

Enc.: Para el año que viene quién sabe ¿no?
Hab.: Mjm, eso es lo que se está pensando ahorita. Por lo menos si... este se trabaja un mes... y se descansa un mes... e... así... será que vamos a ser porque ¿qué más?
Enc.: O trabajar usted directamente.

Hab.: O trabajar nosotros mismos.
Enc.: ¿Y hace mucho tiempo que usted no trabaja con eso, o sí se mantiene al día?
Hab.: Bueno, sí, eso no se olvida.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí... eso es una... cuestión que uno... más nunca...
Enc.: Lo que bien se aprende ¿no? como dicen...
Hab.: Eso, ajá, sí, eso es muy difícil... olvidar esas cosas.
Enc.: ¿Y... para traer personal tiene que estarlo... este... ustedes, cuando lo contratan, preparándolo...  ¿cómo se dice? entrenándolo para...?
Hab.: No, ellos por lo menos tienen un mes de... de...
Enc.: De prueba.

Hab.: De prueba. Enc.: Ajá.
Hab.: Los que... siempre se han mantenido, porque nosotros tenemos ahí unos que tienen... bastante tiempo con nosotros, ya. Enc.: Que ya son...
Hab.: Eso, ya son...
Enc.: Mjm...
Hab.: Mjm.
Enc.: Se sienten bien y... todo chévere.
Hab.: Ay, sí, todo bien. Hasta ahorita no tienen que quejarse de uno...
Enc.: ¿Verdad? Ah, bueno, gracias a Dios.
Hab.: ... en cuanto al trato y en cuanto a... al pago.
Enc.: ¿Y no tienen mucha competencia, Sra. Carmen, que se los puedan quitar... para llevarselo?
Hab.: Bueno, una vez sí.
Enc.: ¿Sí? ¿Qué le paso, écheme el cuento?
Hab.: Bueno, una vez, este... eso fue... hace como dos años, sí, teníamos un... un se... un... amiguito por aquí, cerca de... la fábrica, que él nos... nos quiso sonsacar a uno, el que hace confites, entonces él estaba parado en la parada y viene y le dice 'mire le paso bille...' así [[gesto]], le dijo...

Enc.: Mjm.
Hab.: ... 'le paso billete y... para que me enseñe a hacer... los dulces y el... y el confite'... entonces él le dijo... él se le calentó...
Enc.: Claro
Hab.: ... se calentó bastante porque... en verdad... usted sabe que un obrero que... que tenga con uno de estar trabajando... cinco o seis o siete años...
Enc.: Y la confianza ¿verdad?
Hab.: Y la confían... ajá... y son... hay unos que son fieles. Entonces el señor, cuando le dijo eso, él... se calentó y... lo mandó para la porra, como dicen...
Enc.: Claro ¿qué más?
Hab.: Entonces el señor se calentó y al otro día llegó y le dijo a... le dijo a... mi esposo le dijo 'ay, sabe que me llamaron y... yo estaba en la parada, y entonces cuando... estaba yo ahí me llegó el tipo y me dijo...' lo que le con... lo que ya le conté anteriormente.
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces él... él dijo 'no, yo... yo una cosa de esas sí no la hago porque... es más, eso sería traicionarme yo mismo', le dijo él así ¿no? entonces, ay, los señores no nos pueden ver a nosotros.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Ni la señora...
Enc.: Enemigos...
Hab.: ... ajá... y sin haberle hecho nada...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Porque... la señora... no, eso dice que... que nosotros aquí... que le quitamos... no le dejamos el señor este y ay... Enc.: Ah, pero era una cuestión del obrero, o sea que...  era una cuestión  decisión de él.
Hab.: Claro.
Enc.: Agradecido también porque eso también va en trato ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Porque ahí se debe prestar mucho, así como en las panaderías que... le quitan un panadero a otro.
Hab.: Ajá, ajá, ajá.
Enc.: ...¿ve? entonces es... como muy típico ¿no?
Hab.: Sí, no pero ese... ese señor no... ese... es... bueno pues, lo tengo aquí como hombre y... a la vez mujer, porque yo le... le digo a él 'páseme el... límpieme la casa o...' ay de todo él... Enc.: O sea, ya es de confianza
Hab.: Ay, sí.
Enc.: Una persona de mucha confianza.
Hab.: Ay, hasta le puedo decir yo 'ay, esté pendiente de... una

olla que dejé yo, cualquier cosa...'
Enc.: Imagínese eso no se paga nunca...
Hab.: No...
Enc.: ... eso es una cosa que...

Hab.: Ay, no. Es el único, o sea, de los hombres que... que no... nos quedan así...
Enc.: ¿Y tienen mucha gente ahorita trabajando, Sra. Carmen?
Hab.: Cuatro. Dos... dos... damas y dos caballeros.
Enc.: ¿Todo el día, están trabajando?
Hab.: Todo el día, de siete a cuatro.
Enc.: Sí, todo el día...
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Ya están gorditos?
Hab.: No... ni tanto.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: No, esos ya tienen aburrido el dulce.
Enc.: ¿Verdad? Ay, a mí nunca me vaya a traer ¿oyó? porque yo si le acabo con el dulce... (risas) Con, lo dulcera que soy yo.
Ah, está bien. Mire, dicen, no me crea, usted que es especialista en la materia, que... para cuando se hacen brillantes... dulces pues, abrillantados, y que... cuando llueve que es mala época porque se llora... el dulce?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Es cierto eso?
Hab.: ... sí...
Enc.: ¿Sí? es verdad...
Hab.: Eso es verdad. O sea que, por lo menos uno el tiempo... cuando está el tiempo así...
Enc.: ¿Lluvioso?
Hab.: ... clarito... así calorosito eso es... bueno para el dulce, pero cuando está lluvioso... o sea... siempre se reviene un poco.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Por qué será? El clima lo... lo... ¿lo afecta?
Hab.: Podría ser... tan... y azúcar... no crea que... el azúcar en los depósitos también... se reviene...
Enc.: Sí, bueno porque uno, por lo menos guarda... y entonces ella se humedece ¿no?
Hab.: Ajá.
Enc.: ... que uno dice que se llora...
Hab.: Exactamente...
Enc.: ... y entonces en el dulce pasa igual...
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Verdad? ¿Y entonces... por lo menos ustedes, en la época así que aquí hay veces que eso... hasta una semana corrida lluvia y lluvia y lluvia...?
Hab.: Pues hay que trabajar con cautela, o sea... por lo menos si po... e... se pone una tanda de dulces... en la malla, hay que dejarlo ralo siempre ¿ve? para que él... el poco aire que hace... el poco calorcito así se mantenga.
Enc.: Ya porque usted tiene, como quien dice, la experiencia ¿no?
Hab.: Ajá... pero si se po... por lo menos se hace... e... ponen dos... cochas en una sola malla ya... no... no está bien.
Enc.: Ya uno sabe cuando no está el tiempo...
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Y usted de dónde aprendió, de su... familiares de...?
Hab.: No, eso... de acuerdo a... la experiencia de... en cuanto a... a ver uno el... dulce allí...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces más o menos uno estudia... e... busca la manera de estudiar las cuestiones, entonces todo se va superando de acuerdo a... como uno vea la...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y eso no se enseñanza, eso es que uno...
Enc.: ¿Lo de uno, verdad?

Hab.: Eso.
Enc.: o sea, la experiencia...
Hab.: Eso... ajá... ajá...
Enc.: ... lo que uno va aprendiendo.
Hab.: Ajá.
Enc.: Ahí es donde uno aprende. Ah, yo pen... yo... muchas veces lo he escuchado ¿no? pero yo dije... no pensé pues, que en verdad, porque igual uno hace dulces en su casa...  con frío, calor o lo que sea, claro, dulces criollos ¿no?
Hab.: Ajá.
Enc.: ... y no... no sucede esto pues, yo decía 'aquí  tiene que haber algo porque uno a veces va a ventas de dulces por lo menos así que son de casa de familia, no como ustedes que son empresa ¿no? y entonces... este... dicen 'no, no, cuando está el tiempo así uno no saca dulce porque se llora'.

Hab.: Sí, no, eso es... eso es verdad.
Enc.: Ya usted aprendió. ¿Y los higos... eso sí no les pasa nada?
Hab.: No, eso sí... se mantiene...
Enc.: Se sostiene.
Hab.: ... eso sí al... cocinarlos y poner... envasarlos en sus recipientes bien tapados, con su miel hasta el borde, ya ellos e... no... ahí no les pasa nada.
Enc.: Todo e... todo eso lo preparan ustedes aquí ¿verdad?
Hab.: Ajá.
Enc.: ... los turroncitos, dulces, almibarados...
Hab.: Ajá...
Enc.: ¿Y los higos, sí se le hace fácil conseguir o tiene gente que le... traiga ya...?
Hab.: Bueno, eso sí hay... clientes nos traen, nos mantienen la... medio la producción, porque hay veces sí nos vemos un poco cortos en cuanto a eso que... la gente no y no muy caro, por lo menos hay veces traen ¿qué sé yo?...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... el kilo a treinta, imagínese...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... si uno se pone a sacar cuenta, el obrero que uno no tiene... los obreros que tiene que... pagarles diariamente, el gasto de gas, más e...
Enc.: Sí, todo eso.
Hab.: ... más el material que hay que colocarle a eso en cuanto al azúcar y eso...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... imagínese... y eso no vale la pena.
Enc.: Y no y que eso es... un kilo de higos no es nada...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... porque también depende del tamaño ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: Entonces yo le iba a preguntar ¿ustedes tienen alguna selección porque uno ve... por ejemplo los que son rellenos, casi siempre son esos higotes así grandes, bonitos ¿no?
Hab.: Ajá.
Enc.: ... y que muy diferentes a esos de almíbar ¿no? que van como quien dice todos revueltos? ¿Ustedes seleccionan para rellenar los más grandes o...
Hab.: Sí.
Enc.: ... es como salga eso...?
Hab.: No, no, eso siempre se selecciona... o sea, cuando uno cocina va seleccionando el que va más pequeño, el que va más grande... de acuerdo a la que...
Enc.: Sí, ¿verdad?
Hab.: Ajá.
Enc.: ... porque también varía mucho el precio entre uno y otro...
Hab.: Eso, sí.
Enc.: ... y da mayor viscosidad...
Hab.: Ajá.

Enc.: ... porque siempre la gente dice, hasta uno mismo, uno llega a comprar y dice 'ay, grandes grandes'... ¿verdad?
Hab.: Ajá... sí sí...
Enc.: ... o sea que uno también... es algo usted que...
Hab.: Sí ha... hay clientes que dicen 'no, a mi me gustan unos higos que son... unos... sendos higotes grandotes' y el otro que 'no, que quiero unos chiquitos', entonces hay que... hay que buscarle los más grandes... y... decirles 'bueno  ¿los quiere para tal día?' y se los... se les arregla, se les... rellenan y se les... venden.
Enc.: ¿Pero siempre se mantie... hasta ahorita... mantienen su stock [estók] en todo?
Hab.: Sí...
Enc.: ...el azúcar... esas cosas...
Hab.: Todo todo.
Enc.: Pero... el papel que dice que a veces...
Hab.: No.
Enc.: ¿Pero no es una cuestión constante?
Hab.: No, y el azúcar porque... claro, uno por lo menos... tiene velocidad en cuanto a mantener su producto porque ya que está manteniendo uno a... unos obreros aquí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... si uno deja un día o... o una semana sin tener... la materia prima pues imagínese...
Enc.: Claro.
Hab.: ... hasta ahí, entonces la plata hay que... buscarla donde sea.
Enc.: Eso sí es verdad ¿verdad?
Hab.: Ajá.
Enc.: Ah, bueno... chévere. Mire señora Carmen y ¿piensa seguir en la Universidad o... está en eso todavía, no se ha decidido?
Hab.: Ah, todavía no me he decidido.

Enc.: Todavía no se ha decidido...
Hab.: No.
Enc.: ... y ¿por qué...?
Hab.: No...
Enc.: ... ya lo más difícil lo sacó, ya lo de la Universidad es... ya le da más tiempo, ya...
Hab.: No, pero es que siempre, por lo menos, mire, la casa, el...
Enc.: Eso quita tiempo ¿verdad?
Hab.: Sí... y que si no... la broma... abajo que también tiene el... el negocio, que también tiene que a veces atenderlo pues, todo eso es... problemático.
Enc.: Tiene que pensarlo muy bien antes ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y las muchachas?
Hab.: No es igual.
Enc.: Eso sí.. eso sí es verdad que no... la cosa ya no es lo mismo ¿no?
Hab.: Ajá.
Enc.: Cinco muchachos quitan mucho tiempo, y la casa también.
Hab.: Y ahora con esa broma de estudio de los muchachos, que tiene uno que estar... siempre... que si la educación de ellos que... menos mal que uno medio se preparó...
Enc.: Eso sí es verdad
Hab.: ... Ajá... porque ahora, en cuanto a eso, uno tiene que estarlos ayudando a ellos...
Enc.: En la casa...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... porque parece mentira ¿cómo ha cambiado, no?
Hab.: Ajá.
Enc.: ... ahorita es uno, porque en la escuela... este... el maestro está y... objetivos y objetivos, háganlo en su casa...
Hab.: Sí.
Enc.: ... medio le indica al muchacho y... mamá, mamá... que hacen, porque es así, es la única forma.
Hab.: Sí, sí, no era como cuando uno estudiaba que... o sea, solo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o sea mm... la... mamá no sabía, mamá no sabía leer, y... y... como no me crié con papá sino con solamente mamá, pues imagínese, eso uno era solo, tenía que estudiar, ahora yo le digo a los míos que... que con todo esto como cambió todo...

Enc.: Claro.
Hab.: ... que uno tiene que estar pendiente de ellos, que si... una cosa y otra en cuanto a sus... clases, y ayudándolos, a todos...
Enc.: (no se entiende) que usted también está con ellos ¿verdad?
Hab.: Ajá.
Enc.: Porque en la época también de las mamás de uno no tenían tiempo para estar encima de uno ahí...
Hab.: Exacto, sí.
Enc.: Venga para explicarle, venga para decirle.
Hab.: Ajá, sí, a veces que...  yo sé ¿cómo... cómo hará la gente, el que no... bueno el que no... sabe nada...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pobrecitos esos niños... ay, que hay madres que no... apuradamente sabrán leer y eso ¿no?

Enc.: Bueno y escri... o firmar...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... como mucho, para lo que necesiten, y uno porque todavía está...  y que a lo mejor los muchachos lo aprecien ¿verdad? lo valoren.
Hab.: Mjm.
Enc.: Mire y ¿cómo se prepara para esa navidad? ¿Fino?

Hab.: Bueno, ahí, con la... esperando a ver qué... si se... compone un poco la cosa.
Enc.: Mjm... ¿y para el futuro?

Hab.: Ah no, eso estamos por verlo...
Enc.: Estamos por ver si es que llegamos allá ¿verdad señora Carmen?
Hab.: Ay Dios mío, pues sí.
Enc.: ¿Y la fábrica?

Hab.: Bueno, eso pa'lante.
Enc.: Lo que pre... previsto será parar un mes y... de acuerdo como se den las cosas ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: Porque con esta nueva ley del trabajo...
Hab.: No, eso es... mucha plata, o sea, por lo menos uno ahorita está sacando seis mil bolívares... salgan de donde salieron, para... para cuatro... obreros que es lo que uno tiene.

Enc.: ¿Pues sí, usted les paga a ellos semanal?
Hab.: Sí, semanal, porque uno... o sea... los va... los varones, los... dos caballeros ganan... mil quinientos diecinueve, como que es, y las damas ganan mil trescientos cincuenta.
Enc.: O sea eso es un... un bolsillo vacío ahí
Hab.: Eso.
Enc.: ... constantemente semanal...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... que de donde sea tiene que salir...
Hab.: Eso.
Enc.: ¿Y los clientes, señora Carmen, no tanto los que vienen y le compran de diario ¿no? sino los que usted tiene por... la fábrica esta ya es muy conocida, uno en muchas partes donde va ve... la muñequita pegadita...
Hab.: No claro, sí... hay clientes que... este... tienen crédito. Pero eso...
Enc.: Y ¿cómo van esos clientes?
Hab.: Bueno eso... ahí...  eso hay veces dicen 'no, que... e... para hoy, por lo menos esta semana no hay plata y.... espérese para dentro de quince días... o yo no...' hay que esperar, eso hay que esperar, pero... hemos resumido un poco eso...

Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... en cuanto a los créditos. Sí porque...
Enc.: Mucha plata en la calle.
Hab.: Ajá, mucha plata en la calle y... y... ahora... hoy en día la gente no le... el comercio no fía.
Enc.: No...
Hab.: ... ¿ve?
Enc.: ... es muy... es muy difícil la paga y eso porque usted tiene una... o se los descuentan directamente, o usted tiene una garantía de que... le van a pagar más adelante.
Hab.: Eso, pero es... es muy... ahorita no... hay... es muy problemático...
Enc.: Sí, y que ya la gente tampoco le hace mucho caso de que vengan ahí a cobrarle. Ya perdieron hasta la vergüenza.

Hab.: Ajá. Por lo menos antes... a... ¿qué sé yo? dos... e... tres, cuatro años atrás, usted compraba cien bultos de azúcar... tenía que bajarse... con setenta y cinco mil bolívares... ya hoy en día no... porque hoy en día son ciento y pico mil de bolívares...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que tiene que tener para tener los cien bulticos de azúcar...
Enc.: Eso sí es verdad...
Hab.: ... en total, y eso no es... que se los van a fiar a usted, eso es... de... de... al contado.
Enc.: Y ahorita con esa subida casi... cada... semanal, quincenal del azúcar usted sabe que después usted dice 'no, son cien bultos pero... dámelo fiado'... va a venir otro con la plata y se lo van a dar es al otro porque...
Hab.: Ah, exactamente.
Enc.: ... o sea la... la competividad que hay que es... grandísima ¿no?
Hab.: Ajá.
Enc.: ... porque la gente... por e... y también el acaparamiento porque usted sabe que a uno le dicen van a subir y si uno tiene oportunidad uno se llena...

Hab.: Eso, sí...
Enc.: ... uno guarda... entonces a ustedes más porque imagínese esa es la materia suya que es lo que usted hace...
Hab.: Sí, ahora aquí sí... si... siempre se mantiene cincuenta, ¿qué sé yo? para esto... Pero eso hay que mantenerla... mantenerla... que no se... estarla... reponiendo ¿ve?

Enc.: Ajá. Claro, o sea menos de ahí no va a mantener...
Hab.: E... ajá.
Enc.: ... porque siempre para ustedes es problemático...
Hab.: Sí, porque... por lo menos... ahí llega una escasez y con qué uno se le sale a los... al... a los compromisos.
Enc.: Eso si es verdad.
Hab.: ... eso siempre está... siempre... tiene que estar eso pendiente ahí.
Enc.: ¿Y tienen... quien les reparta también o... su mismo esposo...
Hab.: No, tenemos uno pero él tiene... su caba su... propiedad del... chofer.
Enc.: Pero aparte de eso entonces a él le pagan también por.. por eso.
Hab.: Ah, él gana a consignación.

Enc.: Claro porque si no imagínese...
Hab.: Sí, pero nosotros no... no tenemos nada que ver con vehículos de ellos ni...

Enc.: Mejor así...
Hab.: Sí.
Enc.: ... porque eso es otro gasto que (no se entiende)
Hab.: Ah... ah sí, no, y hoy en día más.
Enc.: Sí, porque la pura gasolina cuánto le sale...
Hab.: Exacto.

Enc.: ... demasiado. Pero sí sobreviven ¿verdad señora Carmen?
Hab.: No, claro.
Enc.: Se hace lo que se puede.
Hab.: Gracias a Dios.
Enc.: Eso es lo importante...
Hab.: Ajá... hasta ahorita, por lo menos, no... de... no se debe quejar uno porque... bien que mal pues... por lo menos tiene su... que casi está uno pagando alquiler [arkiler] sí... pero...
Enc.: Sí ¿no?
Hab.: ... por ahí por lo menos... van saliendo las cuestiones...
Enc.: Poco a poco se va recuperando.
Hab.: Eso.
Enc.: Ojalá que el año que viene... sean mejores ¿verdad? Ya casi que vamos a terminar.
Hab.: Déjelo pues un ratico.
Enc.: Este... Y para navidad mucho encargo o... ¿cuándo tienen ustedes la época así más fuerte que...?
Hab.: Bueno, el año pasado sí fue... buena, navidad.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí, puede ser que este año... pero la gente siempre encarga... to... y los obreros se van el... venti... dos.

Enc.: ¿Y... hasta enero?
Hab.: Hasta enero, porque es que... por lo... reciben los... los... pedidos antes de esa fecha y...
Enc.: Y esos días, si se llegan a quedar sin dulces, vamos a suponer una semana.
Hab.: Ay, pues ahí sí que tiene uno que...
Enc.: Tiene que trabajar...
Hab.: ... tenemos que... fajarnos.
Enc.: ¿Verdad? Y a usted le gusta, tiene que gustarle porque si no...
Hab.: Sí, ya uno se acostumbra, hay veces no le le queda a uno tiempo ni para nada pero... pero por lo menos uno ya...uno está acostumbrado... a trabajar y...
Enc.: No le hacen falta ¿verdad? cuando no está en eso.

Hab.: Bueno, hay veces descansa uno y cuando le toca trabajar pues tiene que trabajar.
Enc.: Porque hay veces que yo la veo allá abajo en la ferretería.
Hab.: Ah... ah... porque... allá, bueno, e... me llaman... que lo ayude.
Enc.: Porque allá también hay bastante trabajo ¿no?
Hab.: Ajá.
Enc.: Entonces (no se entiende), gracias a Dios están...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... trabajando bien.
Hab.: Sí, lo que pasa es que ellos sí... ellos me... 'ay, baje' entonces yo, claro, dejó mis quehaceres aquí por irme para allá.
Enc.: ¿Y pasa allá todo el día?
Hab.: Y paso allá... en la mañana, no, todo el día no pue...
Enc.: (no se entiende) aquí todo el día?
Hab.: Ah bueno, el medio día o e...

Enc.: Ajá ¿pero ya se atrasa aquí?
Hab.: Ajá, me atraso aquí en mis cosas pero... uno por ayudarla... ayudar a los demás...
Enc.: Mjm, eso sí es verdad... bueno al menos comparte con la familia ¿verdad?...
Hab.: Sí.
Enc.: ... eso es importante ustedes son muy unidos ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y son bastantes, verdad?
Hab.: Nosotros somos seis.
Enc.: Y ni se pueden negar (no se entiende) toditos se parecen.
Hab.: Ajá
Enc.: El único es el gordito ¿no?
Hab.: Ah, pero es que ellos no son hermanos por...
Enc.: Ah... ya.

Hab.: ... o sea, ellos son hermanos míos pero por papá, pero por mamá no.
Enc.: La muchacha que está ahí sí ¿no?
Hab.: Ninguno se ellos.
Enc.: ¿No? Solamente este...

Hab.: Solamente Cheo que es...
Enc.: El pollito pues, que uno le dice
Hab.: Ajá, ese.
Enc.: ¿él nada más?
Hab.: El... y la hermana mía que salió ahorita.
Enc.: La que salió.
Hab.: Ajá... no hay otra...
Enc.: Ah pero e... el de la moto, esa otra muchacha y el jovencito son...
Hab.: Hermanos pero por papá.
Enc.: Pero entre ellos mismos sí son...
Hab.: Ellos sí son...
Enc.: ... de la misma mamá y el mismo papá...
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Verdad? ah, sí se nota... pero ahí están igualitos...
Hab.: Sí, ahí nadie puede negarle... el (no se entiende).
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí.

Enc.: ¡Ah, chévere! Es que por eso... yo pensé que todos eran...
Hab.: No.
Enc.: Bueno son hermanos, claro ¿no?
Hab.: Sí, pero... no... no somos... no somos hijas de... del mismo papá, o sea, el papá sí, pero de la mamá no.
Enc.: ¿Y se llevan bien?
Hab.: Sí, todos.
Enc.: Son muy unidos ¿no?
Hab.: Ajá.
Enc.: ... que eso es lo importante.
Hab.: No, claro...
Enc.: Porque hoy en día eso sí está... difícil que la familia esté... unida por lo menos...
Hab.: Sí.
Enc.: Bueno, y eso por uno mismo ¿no?
Hab.: Ah, claro.
Enc.: ¿Y las niñas suyas?
Hab.: Bueno eso... estudiando... e... ellos también... ya  más o menos entienden un poquito de... de la...
Enc.: ¿Sí? ¿del negocio?
Hab.: Sí.
Enc.: Ya las puso usted a (no se entiende) con ese negocio

Hab.: Ya, pero bueno, Juan, hay veces lo dejamos que... yo me vengo para acá... a... hacer mis cosas de mi cocina y ellos...
Enc.: Y el negocio atendido.
Hab.: ... y... y él se queda allá ayudando a... a atender.
Enc.: ¿Sí? claro, porque es una cosa que les va a quedar a ellos...
Hab.: Ajá.
Enc.: Y en cualquiera caso... ya están grandes pues...

Hab.: Sí, no y ya... más o menos e... sabe un poquito ya, cuando por lo menos quedamos solos... entonces tenemos que llevárnoslos a ellos dos para que nos ayuden... a... que si pesar y eso, porque ya saben pesar...
Enc.: ¿Y les gusta?
Hab.: Ay, también... hay ve... bueno, Juan un poquito de pereza, pero ahí va.
Enc.: Pero le gusta.
Hab.: Ajá.
Enc.: Que es lo importante ¿no? No es así (no se entiende)
Hab.: No no no, él... le da un poquito de pereza ahora... el más pequeño él... sí no.
Enc.: Ese es el más chiquito.

Hab.: Ah no, ese sí él... bueno, eso sí le... le encanta el trabajo.
Enc.: ¿Sí? Ah bueno, eso es bueno desde pequeño ¿verdad?
Hab.: Sí. Ese sí, en eso sí se parece un poco al papá.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Ajá. El está pendiente... y ayudarle a los obreros cuando uno está aquí arriba él baja y se pone... los ayuda a los obreros.
Enc.: Está bien, eso es muy bueno, desde pequeñito se les conduce a que lleven eso ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: Sí porque... el negocio pues... en un futuro pues cualquier cosa ¿no? Dios no lo quiera, se enferman ustedes o tiene... algo sucede  de eso que... que tienen que fajarse a... a trabajar y...
Hab.: Sí, por lo menos el... Carmelo, el hijo de él que... ya se graduó de farmacia... él...  él entendía todito, lo único que no sabía hacer era confi... confites, pero él salía de la... de la Universidad, venía y le ayudaba al papá.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí, él... él sabe mucho en cuanto al dulcería... a... pesaba, él sabe cómo se van a combinar los colores, todo eso.
Enc.: Sí porque eso también es un arte ¿no?
Hab.: Mjm.
Enc.: Sí, no es una cosa que uno agarre y...
Hab.: Pero el muchacho él... sabe es...
Enc.: Se aplica ¿no?
Hab.: Sí. Pero ahorita, claro, él ya... se graduó, ya se fue, ya...
Enc.: Es diferente.
Hab.: Sí.
Enc.: Bueno, pero en cualquier oportunidad viene y... lo agarra y le gusta...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... o quien sabe qué... le va mal en su profesión y tiene algo que al menos lo... lo ayuda porque hoy en día...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... uno tiene que tratar de bandearse...
Hab.: Sí.
Enc.: ... porque si no imagínese. Y que... qué más que (no se entiende) dentro de la casa ¿verdad?
Hab.: Ay, sí.
Enc.: O sea, tuvieron esa suerte

Hab.: Sí, por lo menos se hace...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... e... mi esposo ansía es eso... de que, por lo menos, que a... que tuviese su empresa en de la misma casa.

Enc.: Ay, que eso es maravilloso, porque imagínese...
Hab.: Porque él antes cuando él... tenía... su casa allá de... cuando... antes de casarnos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... tenía una parte aquí, otra parte en la casa de la mamá, otra parte tirada... eso era todo regado.
Enc.: Ajá.
Hab.: Ahora no porque...  y... cuando llovía... por lo menos ahí el confite todo se moja... no... se agarra mucho calor, cuando van... a batir eso entonces... él se mojaba cuando llovía.
Enc.: Mjm
Hab.: Y eso lo tenía a él mal.
Enc.: Sí ¿no?
Hab.: Pa... y después él... él siempre... rogaba siempre a Dios que... le encon... que... Dios le encontrara para hacerse su cuestión toda... y... Dios le concedió eso.
Enc.: Gracias a Dios.
Hab.: Sí.
Enc.: Y una señora que le gusta... y que es trabajadora porque si

no imagínese...
Hab.: Ay, sí.
Enc.: Ahí si hubiese estado mal.
Hab.: Ah no, ahí sí es verdad... ahí es verdad que...
Enc.: Que se sube la gata en la batea, como uno dice.
Hab.: Exacto.

Enc.: Mire ¿y no ha inventado un dulce nuevo, para el año que viene, ni hace por ahí esos... sus inventicos? ...como todas las mamás de uno que siempre están inventando con esos dulces.
Hab.: No.
Enc.: Es muy floja ¿no? ya uno no...
Hab.: Bueno, siempre uno, por lo menos... hace una cosa distinta ¿qué sé yo?... o sea... o... este... hace otro estudio y otra cosa, que se vaya a humear, que se vaya... para no perderlo pues uno estudia otra manera de... de... utilizar aquello ¿ve?
Enc.: Ajá ¿y sí le da resultado?
Hab.: Sí, eso... se... siempre cada año le... algo le deja a uno. Eso olvídese.
Enc.: ¿Y pa... y para el año que viene que ha planeado?
Hab.: Ah no, todavía no...
Enc.: ¿Todavía nada?
Hab.: ... porque eso... llega así de repente...
Enc.: Solito.
Hab.: Ajá, eso es una cosa que... uno ni la espera ¿no?
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Hay cosas... verdad... e... hay cosas que uno ni las espera y de repente es como que si... llegaran y... lo iluminaran a uno aquello de... hacer tal cosa así ¿ve?
Enc.: Voy a hacerlo y...
Hab.: Ajá... y se hace... y entonces... y uno le queda, 'ah, eso fue... e... lo... lo que le dejó el ochenta y nueve o... lo que le dejó... e...
Enc.: ¿Y qué le dejó el ochenta y nueve, señora Carmen? écheme el cuento.
Hab.: Ah, bueno el... cuando e... el ochenta y nueve pues eso... eso era que... por lo me... uno... e... en cuanto a unos dulces...
Enc.: Ajá.
Hab.: Ya se iban a... a perder y... bueno, no a... perder, sino que... ya no... no iban a salir...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y entonces uno busca la manera de que aquello... se vuelva a reponer, vuel... se vuelve a pasar a otro proceso...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y ento... así, sólo, momentáneamente, le sale a uno... vamos a... a hacer este proceso a ver... qué nos sale... y resulta que sí nos salió.
Enc.: ¿Y lo hizo usted? ¿A usted fue quien le salió?

Hab.: No, o sea... a... a mi esposo, bueno estábanos ahí y entonces dijimos 'bueno vamos a... a... a volver a... procesar este dulce ¿ve?
Enc.: Ajá.
Hab.: Y lo... lo volvimos a procesar,  y salió bien, entonces dijeron... cuando llegaron los obreros, 'ah, eso fue en el ochenta y nueve que... nos dejó el...'
Enc.: Ah... pero... ¿hicieron eso en ese momento o... hoy en día todavía mantienen eso?
Hab.: Mantenemos aquello porque...
Enc.: Es una forma nueva pues, es decir, que descubrieron.
Hab.: Ajá, ajá.
Enc.: ¿Y así cada vez?
Hab.: Y así cada... año pues... algo le deja a uno.
Enc.: ¿Verdad? ¿la experiencia, verdad?
Hab.: Ajá.
Enc.: No hay como eso...
Hab.: Sí.

Enc.: Eso es algo... maravilloso... por lo menos...
Hab.: Ah otra... no... no hacíamos las naranjas, eso fue... el año antepasado. No hacíamos las naranjas, y ahorita las estamos haciendo porque... este año se nos ocurrió, vamos a hacer naranjas... naranja rellena, naranja glaseada y eso ¿no?

Enc.: Ajá.
Hab.: Y co... y hicimos aquí un poquito como... decir, un dulce casero...
Enc.: Casero... ajá.
Hab.: ... y cuando... e... llegaron los obreros 'vamos a comprar un saco de... de mil' y... y hicimos las naranjas entonces...


Enc.: Mire señor S. ¿tiene mucho tiempo dedicado al... a la cuestión del comercio?
Hab.: Bueno, bastante... tiempo, como dicen, casi desde niño... porque vengo de una... de una familia que ha sido toda la vida comerciante y... tengo todo, todo lo que tengo es hereditario del comercio y... bueno, como te digo vene... de... de... conozco mercados viejos, antiguamente, desde hace... que ya tenía yo razón, ya yo conocía las cosas de como... desde cinco años.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí, en... como te digo, mis padres fueron... uno de los fundadores del mercado viejo...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... y... somos bastante... somos... dieciséis hermanos, y todos nos hemos criado y... vivido de esos mercados, entonces pues tenemos una etapa o una experiencia bastante de comerciantes como dice de... hereditarios...
Enc.: Claro...
Hab.: ... ¿ve?
Enc.: ... ya viene de familia.
Hab.: Sí, ya venimos de familia y... bueno, como te estaba yo explicando, que... ya el comercio... hoy en día pues... e... ha variado bastante sí.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Ha variado porque... usted sabe que los tiempos de antes pues eran unos tiempos bastante... mm... simpáticos, bastantes cómodos como como los vemos hoy en día...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y... lo demás pues... mm... bueno, eso era... esa es también la experiencia que uno tiene que... para... se la dan con los años trabajando...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y con... bastantes personas, o personalidades, que lo ayudan a uno, personas mayores.
Enc.: Tienen su experiencia, mire ¿y hay mucha diferencia entre el mercado que tenía allá antes y el mercado este nuevo que tienen ahorita?
Hab.: Bueno, sí hay bastante diferencia... porque, yo te digo, en primer punto... e... era un mercado... adaptado a uno, a un sistema de... un mercado... popular o un mercado de... de gente... del pueblo ¿ve?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y hoy en día el mercado que tenemos pues es ya un poquito... se ha superado, como dicen, un centro comercial porque ya no es un...
Enc.: Ya no es...
Hab.: ... mercado popular ¿ve? eso es una diferencia bastante grande que... ha tenido... Mérida, el cambio que hubo en los mercados para Mérida... porque... todo antes, claro, yo no estoy en contra de... que... la ciudad tiene que... bueno, producir... mejor mejoramiento de todo, pero siempre recuerdo de los viejos an... tiempos de antes... la tradicional que... sea Mérida, porque lo que pasa es que nosotros no... estamos cambiando a Mérida que ya como un... ¿cómo te dijera? como una... una ciudad ya de... de grandes e... edificios, grandes cosas, ya se está... perdiendo la popularidad que tiene Mérida.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Y... entonces pues, yo te digo, que eso son cosas de... mercado viejo que es un... recuerdo bastante simpático, que si todo... todos los merideños pensáranos así, de conservar y... y no perder el... diseño que tiene Mérida antiguamente pues sería una ciudad más turística y más simpática que...
Enc.: Eso...
Hab.: ... la que hoy hay...
Enc.: ... y... todo porque... no solamente se pierde la estructura sino las costumbres y la gente cambia ¿no?
Hab.: Claro, bastante, porque entonces uno también ti... e... a... adaptarse al sistema que estamos estamos viviendo hoy en día.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: ¿Ve? Pero... todo hay que adaptarse en la vida también, porque todo... nunca puede uno decir que...
Enc.: Claro.
Hab.: ... todo viejo no, todo lo nuevo también se necesita y... muy simpático... hoy en día, y este mercado como... hoy en día aquí el mercado nuevo de Las Américas pues... también es muy bonito, muy moderno, uno de los mejores mercados... latinoamericanos, como han dicho bastantes turistas, que uno lo... comenta con ellos, tiene mucho diálogo con... con esas personas y dicen que no hay un mercado... igual que este en... Latinoamérica, tenemos que salir, un día a un viajecito por allá también para...
Enc.: Para ver.
Hab.: ... para ver si es verdad.
Enc.: ¿Pero el público sigue igual, o sea, en el trato, la gente, por lo menos la que iba al otro mercado y viene a esta, igual...?
Hab.: Bueno ya... hay mucha gente que... antiguamente, que lo visitaba a uno y ya no vienen para este mercado, porque... tienen varios problemas que ellos... imponen, que... que en... el tráfico, que... salir del centro venirse para acá, que tienen que pagar doble pasaje, todo ese sistema de... de que ellos... le ponen inconvenientes...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y es verdad, una persona que... o... que vive en el centro venir a... a encontrar los mismos productos aquí, al mismo precio, si tiene que pagar, de repente, una carrera, un libre, un por puesto, le va a salir más caros los productos que...
Enc.: Claro.
Hab.: ... que comprarlos en el centro...
Enc.: Sí, también tienen razón en cuanto a que... este... aquí hicieron el mercado pero es... para uno, por lo menos, es a veces difícil llegar hasta aquí, porque tiene que tomar dos carritos y el tiempo que espera, porque no hay una línea así que venga directo ¿verdad?
Hab.: Claro, sí porque... tiene que hacer transbordo [trasbórdo], agarrar un carro, dos carros... hasta tres carros y varias veces y... y usted llegar a una parada y se está hasta media hora, una hora pues... se fastidia...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y se van a la bodega al lado de su casa, su residencia y compran las frutas...
Enc.: Y resulta mejor. Mire ¿y los precios?
Hab.: Bueno...
Enc.: ¿Los han afectado, o no?
Hab.: Bueno, bastante, como... nos ha afectado bastante como está la situación económicamente hoy en día, como te digo, porque antes pues todo era barato, era de costumbre antes, todo barato, pero ahora pues... carísimo y la gente... se está... como dicen, comediendo [comidiéndo] de comprar cosas en... en bruto, e... ya está comprando... solamente, como dicen, los cuartos de kilo, medio kilo que...
Enc.: Lo que necesita para el día.
Hab.: ... para el día, exactamente, no... ya no lleva así bueno... tener esto para la despensa, para tener...
Enc.: Ajá.
Hab.: De reserva allá, no...
Enc.: O sea que hasta eso...
Hab.: ... sí...
Enc.: ... hemos perdido ¿no?
Hab.: ... sí, de eso hemos perdido bastante porque... ya el que hace eso es porque tiene un lujo, o tiene dólares preferenciales guardados.
Enc.: Claro, que es lo más seguro ¿no?
Hab.: Claro... eso era... vamos a pensar... como comerciante y... como, también, como la gente consumidora, que es la que paga siempre las cosas, porque ellos son los que... pierden todo y uno porque... pierde bastante porque... ha tenido las ventas muy bajas, a hoy en día, o... algo sale que, hoy en día se invierte más dinero... que lo poco que se va ganar ¿ve? porque las diferencias son unas tonterías, son unos veinte por ciento, venticinco por ciento, que hoy en día sinceramente ya no se puede trabajar por esa cantidad de porcentaje... y... y así vamos a seguir que la vida va subiendo más porque uno tiene que aumentar y las compañías... y todo la cosa como tú, ves como va cambiando la situación económica del país.
Enc.: Poco a poco.
Hab.: Sí, entonces pues... todo eso no, como te digo otra vez, va a afectar y... ojalá, y daría yo la vida por a... antiguamente, el mercado viejo, todo era barato...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... y todo eso...
Enc.: Bueno, y a usted le ha afectado bastante porque usted como vende cuestiones de granos y eso...
Hab.: Sí, detal de granos y... eso es lo más que ha subido ¿ve? y... también, como te digo e... comparando también el espacio físico que tenía en el mercado viejo a... hoy e... hoy en día el que tengo aquí, pues también me ha re... me ha sido... factible porque... estoy muy reducido, como tú ves que... esto es ya incómodo para trabajar uno, y en ese mercado pues uno tenía una extensión... bastante grande, que uno podía vender lo que uno quería ¿ve? y este ya, como te digo, es un centro comercial porque ya aquí... quieren ponerle a uno los rubros... a su estilo, si usted vende granos, granos, si usted vende... papa es papa...
Enc.: ¡Ah! ¿también? o sea que...
Hab.: ... entonces... claro, y... no podemos vender lo que nosotros queramos, y un comerciante no puede vivir con... solamente de una cosa...
Enc.: Claro.
Hab.: ... porque esto no es la capital de la República, no so... no son e... de estados que tienen que... dos, tres millones de habitantes para... vivir de eso...
Enc.: Claro.
Hab.: ... entonces pues e... tenemos que vivir, en un comercio como Mérida, tener de todo en el negocio, de una aguja para arriba.
Enc.: Sí.
Hab.: Porque tú vas a buscar una aguja ahí y enton... también la tenemos para que no te vayas ¿ve?
Enc.: Claro, porque (no se entiende) ¿verdad?
Hab.: ... y de todo ¿ve? y entonces pues... no, a... todos somos afectados en este nuevo mercado, pero, también, como te digo, turísticamente, y la estructura que tiene también es... es muy lindo ¿ves? y... pero... tenemos tenemos que adaptarnos a todo, a como va... subiendo el estado.
Enc.: Poco a poco ¿no?
Hab.: Sí, todo, pero yo te digo, no perder nunca las costumbres que tenemos en Mérida, porque si no vamos a llegar como tú lle... visitar a Caracas, visitar otro estado y... y no ves nada, nada típico, entonces... para qué, solamente que vayamos los merideños (?).
Enc.: Claro, bueno, lo único, bueno, a lo mejor ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Mire, y... ¿qué aspiraciones tiene usted para el futuro aquí con su negocio? así como... están las cosas, a pesar de que lo tiene tan... tan recortado pues, aquí mismo...
Hab.: Bueno, en el futuro tengo mucho... muchas esperanzas, que lo importante es que haiga... que haiga un... una situación económica bastante buena y... que todo el mundo tengamos e... la forma de trabajar... y en el futuro del comercio pues, claro, me gustaría engrandecerlo más, tener otros locales comerciales y otra cosa pero también hoy en día vale un... vale bastante dinero, para tener todo eso pues habrá que sacarse uno... un cuadro de caballos o algo... así ¿verdad?
Enc.: O el loto...
Hab.: O el loto.
Enc.: ... para que más o menos... y aparte de... de la actividad comercial este... que tiene usted (no se entiende) este... ¿qué otra cosa hace, se dedica? porque tengo entendido que tiene por allá una finquita, o algo así ¿no?
Hab.: Bueno, sí, como no, sí... tengo una finca y... bueno, pensando en el futuro... de mañana porque, si... hoy en día en la ciudad no se puede vivir o que el comercio no dé resultado, pues tenemos que irnos para el campo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o, como dicen, echar pico y pala otra vez que es...
Enc.: Claro.
Hab.: ... que era la... antiguamente, pero... hay que tener esperanza porque, si, como le digo, todo el mundo quiere en la ciudad tene... tener todo fácil ¿ve? pero no piensa... para el campo porque... allá es donde viene la producción y para mantener a la gente, la población merideña.
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque si todos ponemos en... Mérida a ser... a pararnos, cruzados de brazos, por ahí en una esquina... o todo mundo quiere decir 'no, yo no voy a trabajar a allá a la tierra porque... no me gusta, que es muy forzado', pues yo digo que tampoco es así porque entonces hay que... pensar... tener un pedacito de terreno para uno ir a sembrar un po... una papita o alguna cosa y...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y decir 'bueno, si no lo vendo pero es... es para la... que... para mi casa', tener, como dicen, la situación de...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... alimentaria para uno mismo...
Enc.: Mjm.
Hab.: .. o para la familia, porque hoy uno... ya está un poquito viejo... pero... sus hijos y su esposa ¿ve?
Enc.: Claro, tiene que pensar en ellos ¿verdad?
Hab.: No, lógico.
Enc.: Que... es lo importante, pero bueno, poco a poco ¿no? Mire, y este... la venta de especies, porque usted en el otro mercado tenía muchas especies y que usted ni... yo veo que ahorita casi no... o sea, no es igual que antes pues, no... o casi no tiene o hay muchos rubros que ya no vende.
Hab.: Bueno sí, ya no hay... no hay muchos rubros que vendo porque la misma cosa que estaba diciendo el espacio físico que no lo tengo ¿ve? pero todavía hay... tengo unas especias por ahí, poquitas, para los clientes de uno que ya lo... lo buscan con aquella tradicional que tenía uno antes 'no... el señor S. o el señor S., con su... familia, son... venden condimentos bastante simpáticos, buenos para condimentar las comidas' y entonces ya hay, como dicen, una fama, una fama criada... en uno mismo, entonces esos clientes llegan a uno y dice 'no, no tengo' entonces se van a... decepcionados...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y... no nos buscan a nosotros, pero... tengo pero muy poquito, pero... por lo mismo, cosas del espacio físico no lo tengo.
Enc.: Pero mantiene sus clientes.
Hab.: Sí, ma... eso es lo importante, que mantengo mis clientes porque ellos... de ellos también vivo yo porque...
Enc.: Claro.
Hab.: ... si no fuera por los clientes pues no... no viviera hoy en día.
Enc.: Mire... ¿y los turistas?
Hab.: ¿Ah? los turistas pues... son mu... son muy simpáticos y eso es lo que deseamos en Mérida que... vengan cada día mayor... cantidad de turistas a visitarnos, porque también nos ayuda para... criar a... para hacer más grande a... Mérida y para nosotros mismos, pero cada día vienen con menos dinero... ) ¿no? cada día vienen como muy... pu... para puro pasear, para pura cosa y para e... ya comprar pues... compran cosas muy sencillas, o... yo todo eso... en esta... pasada temporada de Semana Santa pues... conversé mucho con ellos y me decían muchos 'no, es que yo, para Mérida, solamente es a pasear, no voy a comprar'...
Enc.: Claro.
Hab.: ... porque... si... yo me llevo ocho mil, diez mil bolívares para las vacaciones esa semana, me alcanza es para puro llegar, comer y eso... comiendo, como dicen, perritos calientes...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... hamburguesitas porque meterse en un... en un restorán, o un hotel de lujo, no puede pues, no le alcanza esa plata, entonces ellos dicen 'no, ya... yo voy a pasear y estamos dos, tres días en Mérida, por el clima y... eso y además pues yo...' mucho compraría... un poquito de... como mi rubro de grano, la caraotica, porque ahí son... bastante buena o las arvejitas pero... que no pase de medio kilo o un kilo, porque no pueden llevar tres, cuatro kilos por el peso.
Enc.: Claro.
Hab.: Y... entonces por eso te digo yo que... es bastante los turistas, bastante vienen pero... bastante...
Enc.: Muy recortados.
Hab.: ... recortados en su situación económica y es verdad, uno mismo e... también le toca eso, uno sale para otro lado...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... no puede gastar lo que... no... tiene a su alcance.
Enc.: Claro, eso sí es verdad, igual, de igual forma pasa... ¿y ellos ven mucha diferencia entre el mercado de antes y el de ahora?
Hab.: Sí, bastante, ahora diferencia... económicamente, como dicen, el alza de precio que ha tenido...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... desde hace ya... próximamente... cuatro años que ya vamos a tener en este mercado nuevo, hace cuatro años todo el mundo decía 'no, no habrá como el mercado viejo' ¿ve? que era todo barato, que uno encontraba todo ahí, que com... hasta con cien bolívares uno hacía las compras... de granitos y... toda la semana comía sus granos y, yo te digo, es verdad porque... yo lo ven... yo lo vendía pues, y tengo esa experiencia que uno... surtía... surtía una cantidad de granos a una señora ama de casa con cien bolívares, surtía como dicen hasta ocho, nueve cantidades de granos y de kilos ¿ve? y los cien bolívares le alcanzaba para toda la semana, pero ahorita que... e... lo más barato que te.. tenemos es el arroz que vale treinta bolívares el kilo, con puro eso se le va...
Enc.: Claro.
Hab.: ... como dicen, la mitad de cien bolívares.
Enc.: Sí.
Hab.: Ahora, si va a llevar este... póngale... esta diferencia, que... tú agarras un kilo de caraotas que vale sesenta, y un kilo de arroz que ya vale treinta bolos, eso es noventa bolos ya...
Enc.: Ya.
Hab.: ... y los diez bolívares para el pasaje porque no puede echarle...
Enc.: Sí.
Hab.: (no se entiende).
Enc.: Y hasta ahí llegó.
Hab.: Y entonces por eso es que... es bastante... diferencia del mercado viejo... que para hoy en día, porque... antes pues todo alcanzaba, todo era barato, todo... era mejor, bueno cada... año que vamos pasando vamos a decir que el pasado era más barato.
Enc.: Claro.
Hab.: Para el 92 vamos a decir que el 91 era muy... era barato.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Porque el aumento que viene hoy en día y que eso es tremendo que lo va... lo que estamos esperando.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y entonces por eso es bastante diferencia que hay en el mercado... antiguamente y el mercado nuevo, hoy en día, en Las Américas, pero... la gente como sea, como te digo el consumidor es el que... paga los platos rotos porque es a juro que... tiene que comprar, tiene que... mantener su familia.
Enc.: Claro.
Hab.: Y uno pues, también tiene que a juro... bueno, adaptarse a varias... reproches de mucha gente, porque piensan también que uno, el comerciante, como siempre tenemos la mala fama, que nosotros los comerciantes...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... somos explotadores, somos aquello, pero claro, no vamos a decir que todos somos santos, también algunos que también especulan y... y se... logran de... las situaciones que hay hoy en día... pero... también habemos mu... muchos conscientes y pues ... una excepción, como te digo, antes se ganaba... en... tres años atrás se ganaba uno... un ejemplo de un... setenta, ochenta por ciento en la mercancía, de ganancia, y hoy en día ya... ya se bajaron al... quince al vein... quince, veinte por ciento mucho.
Enc.: Ajá y...
Hab.: Entonces ya no... ya no es la misma...
Enc.: Y más tiene que pagar empleado, local o sea...
Hab.: Menos local...
Enc.: ... los gastos, patentes...
Hab.: Vea que la patente... antigua, el mercado se pagaba eran... noventa bolívares, noventa bolívares mensual.
Enc.: Mjm.
Hab.: ¿Ve? y hoy en día estamos pagando aquí mil ochocientos bolívares mensualmente...
Enc.: ¡Ah!
Hab.: ... esa era la diferencia que... que hay ¿ve?
Enc.: ¡Ay, que horror!
Hab.: ... y entonces... yo te digo, ahora, hoy en día, si... antes uno vendía... el kilo de arroz en... me acuerdo muy bien como ocho bolívares, el kilo ¿sí? pero hoy en día, si uno paga mil ochocientos bolívares de alquiler tiene que vender arroz a juro a treinta bolívares a... treinta y dos para poder... que haiga una diferencia.. en todo.
Enc.: Sí, una cosa sustenta la otra.
Hab.: Sustenta la otra, lógico, por eso es que... es que... sí ha habido bastante diferencia a antiguamente.
Enc.: ¿Y le costó mucho a... adaptarse aquí, no solamente, o sea a todos ¿no? porque todos son compañeros suyos del otro mercado.
Hab.: Sí, no nos... nos costó bastante porque... veníanos de... de un tiempo... e... de atrás, de bastantes años trabajando juntos y entonces uno también se... se enamora de las cosas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... uno como es, como dicen, como el niño grosero... cuando le quitan el juguete, entonces uno se pone grosero, así mismo nos pasó a nosotros, nosotros en el mercado viejo nos quitaron aquello de tanta... an... antigüedad, de tanta... amor que uno le tenía a ese mercado...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y de la noche a la mañana uno... amanecer sin nada...
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: ... pues un dolor grande que uno podía... entonces uno se vino para acá con la... la fuerza de la voluntad solamente ¿ve? de decir 'no, voy a seguir para adelante, voy a trabajar porque no podemos decir se perdió esto y ya somos no somos nadie' bueno, solamente... llegar con la fuerza de voluntad a trabajar otro día, así pues... nos empezamos otra vez a levantar y aquello, pero yo tengo tres años y medio, como te digo yo, y todavía no estoy adaptado.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: No estoy adaptado porque... bueno, mi... amor de aquello era el mercado... el mercado antiguamente, de tantos años trabajando y... que me quiten eso así de...
Enc.: De la noche a la...
Hab.: De la noche a la mañana, no vale la pena, pero... ya me adaptaré y... ya... vamos a adaptarnos, hay que... y... llamarse a reflexión uno mismo y decir 'bueno, si ya se acabó aquello, pues se acabó y... vamos a seguir para adelante con las cosas nuevas.
Enc.: Claro.
Hab.: ¿Ve? y... yo creo que sí va... hay bastante futuro en este nuevo, lo que pasa es que es a largo tiempo... y eso es lo que hoy en día nos... a costó bastante porque... el tiempo que estamos viviendo no puede uno estar esperanzado que entre...
Enc.: Claro.
Hab.: ... cinco, entre diez años.
Enc.: Claro, uno quiere todo inmediato.
Hab.: Claro, inmediatamente, porque si uno no tiene las cosas inmediatamente pues lo que van... a mandarlo...
Enc.: Claro.
Hab.: ... es, como dicen, para el hoyo, rapidito también.
Enc.: Sí, eso sí es verdad.
Hab.: Entonces pues... eso es la diferencia que había bastante... en entre las dos épocas de... antiguas del mercado y la época de ahorita moderna aquí en el nuevo mercado.
Enc.: Pero usted es una persona bastante optimista, lástima que todos no no seamos como usted ¿no?
Hab.: ¿Por qué?
Enc.: Porque, bueno, la... veríamos la vida diferente y nos iría mejor, yo creo que eso es una de las grandes ventajas que tiene usted, gracias a Dios ¿no?, que todo, o sea, ver... siempre el lado positivo, está consciente de lo negativo pero... ve las cosa buenas y tiene mucha fe.
Hab.: Sí, lógico.
Enc.: Que eso ya se ha perdido ¿no?
Hab.: Sí, eso es importante porque... uno tiene que mirar siempre positivamente, porque si uno va estar negativamente, la misma palabra lo dice 'negativo', tú... tú vas a estar... mal e... negativamente, pues, y entonces uno tiene que pensar que mañana, pasado mañana hay que superase... de los golpes que da la vida, porque, yo te digo, eso es un golpe de la vida que uno le ha... le han dado, en ese mercado, y entonces pues más tarde uno decir 'bueno... sí voy a salir para adelante' y pero si vamos a empezar que voy a echar para atrás, para atrás vamos a ser como el cangrejo, todo para atrás y nunca para adelante... ¿ve? y entonces pues... todo el mundo debe pensar que... las cosas hay que pensarlas positivamente, pero claro, lógico, también yo digo, también sentase analizar y dialogar con bastante... o intercambiar ideas con bastante... gente para uno después dar ese paso y darlo bastante firme, porque yo soy una persona que no me gusta que yo voy a dar un paso y después decir 'ay, ¿por qué lo di? me fue mal por esto y esto', no, si uno mismo se... se... se está al contrario de uno mismo ¿ve? entonces dice uno 'no tiene los mismos pensamientos, la misma forma de... de... que uno sea consciente de su... las ideas que uno está formulando', y yo digo 'no, yo, cuando doy un paso, lo doy bien justo' y si me estrellé, bueno, mala suerte, me estrello y me levanto y vuelvo a seguir.
Enc.: Claro, pero hizo el intento, peor es estar con la duda ¿no?
Hab.: Sí, con la duda, que lo hago o no lo hago ¿ve?
Enc.: Sí, o decir 'cónchale a lo mejor lo hubiese hecho y... estuviese mejor' ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: Eso sí es...
Hab.: Bastante mal, porque yo digo no... es mejor decir 'bueno, lo voy hacer y... bueno ahí con Dios y la Virgen hay que...
Enc.: Poco a poco.
Hab.: ... hay que... ir para adelante'
Enc.: Mire señor S. y usted no tiene muchas anécdotas que le hayan, usted como comerciante en su larga... en su larga vida, que le haya pasado... porque mucha gente se queja que los turistas vienen y se le llevan cosas o... sí, cuestiones como esas ¿no tiene?
Hab.: Bueno, sí porque en la vida de comerciante uno... ve de todas clases de... de... bueno, de comentario, aquello... o... cosas que le puedan pasar en el mismo negocio, también hay turistas que... bueno, no son todos, no vamos a decir...
Enc.: Claro.
Hab.: ... con todos los turistas, también hay algunos que... también son abusadores, que de repente uno... los atiende con mucho cariño y aquello, y cuando uno da la media vuelta para e... empacar una cosa... y entonces bueno, que... le gusta alguna... su... alguna cosita y... se las agarran. y de repente uno los ve y... hay una diferencia ¿ve? pero son cosas que... eso... el comerciante tiene que tener bastante... conocimiento que tiene que ya... ace... aceptar todo aquello ¿ve? porque también se uno se da cuenta que como un juez en el negocio pues... tampoco...
Enc.: Claro.
Hab.: ... tampoco va... uno puede vender y... también se... el turista también critica y va... se va hablando de Mérida.
Enc.: Mjm.
Hab.: Entonces pues... a mí me gustaría... mi persona... no me gusta que... se hable, que... ¿el negocio del señor S. S.? allá no... allá es... un... allá el servicio es un... pues... parece un... tribunales completamente ¿ve? pero entonces... también hay que reclamar las cosas, pero también con bastante buenas palabras porque una persona que se enamoró de algo y que de repente... un olvido que ellos dicen uno se... no pararle...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y eso no es problema, porque ya se acordó...
Enc.: Claro.
Hab.: ... ya se acordó (no se entiende) ¿ve? y sí, rabiar, no voy a decir que nunca me ha pasado una rabiada con un... cliente porque también uno... el cansancio del trabajo, que... uno... metido en el mercado de siete a siete de la noche, toda una larga tarea, entonces ya uno eso que... ya a las... tres de la tarde, cuatro de la tarde, ya está uno cansado y entonces algún... cliente que llega y... le dice a uno una tontería uno también le puede responder porque... la misma forma... del trabajo que ha tenido todo el día entonces, por lo menos 'si no le gusta pues no lo lleve, no hay problema' e... no se le... no le vendo la mercancía, esa... esa es mi... forma de pelear con un cliente, tampoco... e... como otras personas que se ponen a discutir, con malas palabras, no eso...
Enc.: Sí, claro.
Hab.: Se van hasta un ring de boxeo [ríndeboséo]
Enc.: Sí ¿no?
Hab.: Y entonces pues todo... todo pasa en la vida, comerciante que no tenga problemas no es comerciante, te digo sinceramente.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Y eso es mentira que...
Enc.: ¿Eso es un arte? señor S., ser comerciante...
Hab.: Sí, eso es un arte.
Enc.: No todos tienen ese don.
Hab.: Yo creo que no tienen todos porque todos no saben e... tener la popularidad, y el comerciante lo... lo formal es tener una buena expresión para... para el mismo cliente y una cultura, me parece a mí, claro que todo... también vamos a saber que... todo mundo no pudo estudiar, y con los tiempos... de antes, todo eso, pero hay viejitos que no saben leer... ni la O por lo redondo, se dice, y son más... un buen comerciante o mejor que uno, claro, tienen aquella vocación, porque yo digo, eso es una vocación que le sale a cada uno... ¿ve? y... y lo primero es, como te digo, la... el tra... el tratar a la gente bastante bien, pero yo me admiro de muchos viejitos que, como te digo, no saben ni leer... y tienen aquella popularidad... y hablan con la gente, hablan con el turista y em... y se gana al más pintado, como te digo, hasta un... un profesional, y se queda... se quedan locos los profesionales y entonces se... 'no, cómo no, le vamos a pagar' y hasta le pagan más, de sobreprecio por la... la misma... cordialidad que... ha tenido e... ese señor, y entonces, yo te digo, es un arte, y todo el mundo pues... si no todo el mundo fuera comerciante, como dicen.
Enc.: Sí, pero no todos tienen e... eso ¿verdad?
Hab.: No... claro.
Enc.: Claro, también... este... como su familia es comerciante, bueno, y que también a usted le gusta ¿no?
Hab.: Sí, me gusta bastante porque nosotros, como te digo, somos dieciséis y... comerciantes somos dos personas, nada más, dos... mis hermanos... y... porque... nos enamoramos de eso y e... mis padres, porque los demás pues ya... también son profesionales, tienen su carrera... administrativa, tengo... abogados también, y todo eso, pero nosotros e... los que... nos gustó el comercio, también somos profesionales, también, yo soy técnico en electrónica, yo soy técnico electrónico y... mejor... colgué mi título y... dije yo 'no, voy a... voy a trabajar el comercio' porque veo que... es bastante simpático y hoy en día es lo mejor porque si uno... va a mantenerse de un sueldo como hoy en día, solamente que... esperar el quince, esperar el último para mantenerse...
Enc.: Me lo dice a mí.
Hab.: Bueno, gracias a (no se entiende) me da esa... me da esa razón ¿ve?
Enc.: No, sí.
Hab.: ... entonces... ya uno comerciante dice 'bueno, lo que se ganó, se ganó en el día, así sea veinte o treinta bolívares, pero ya tiene los veinte para ir a la casa con... al negocio, a comprar una paca de harina y llevársela para la casa a... a la familia.
Enc.: Claro.
Hab.: Pero para esperar que llegue el quince y que llegue el último para estar... comprando los corotos pues la familia pasa hasta... no te digo, sinceramente, hasta hambre, hoy en día y... cuando llega el sueldo pues lo tiene embargado.
Enc.: Ah, eso también.
Hab.: Porque tiene que pasar por el comerciante... llevárselo rapidito... si no la próxima vez, la próxima quincena no hay... nada fiado.
Enc.: Sí, no, y que por un lado entra y por allí mismo se está yendo.
Hab.: Sí.
Enc.: ¡Ah bueno! pero es que uno vive es de eso, de un quince y de un último.
Hab.: Claro, más nada... entonces...
Enc.: ¡Ay, Dios!
Hab.: Y yo soy una persona que no... nunca me gusta... nunca tener... los reales en el bolsillo, a mí me gusta, por lo menos, que yo me meta la mano la mano en el bolsillo y bueno, aquí está, si un kilo de azúcar, aquí está lo... lo... hoy en día, lo que vale, trentidós bolívares el kilo de azúcar blanca, pues aquí están, pero si uno se mete la mano en el bolsillo, no, que no tengo azúcar, que no tengo la plata entonces... ni plata ni azúcar e... la familia no va a mantenerse con puras esperanzas, entonces yo te digo que la... la carrera de comerciante es bastante simpática, yo te digo que es una carrera porque... es un... algo que, yo te digo, que... uno tiene que hasta estudiarlo, sinceramente, estudiarlo porque no es... que llegar usted y poner e... ponerse una venta y ahí está...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... porque, si no tiene vocación, no tiene aquello, entonces tiene que tener... un sistema de... de estudios psicológicos para entender al... a la gente, porque hoy... la gente... es de distintas clases, porque nunca uno... como comerciante no va decir... 'me van a visitar los que tienen cultura, los que... los que van a (no se entiende)', uno entra ahí con todas las armas ¿ve? por eso me encanta eso porque... me gusta dialogar, a mí me gusta mucho dialogar con toda la gente, entonces... pensar las ideas de cada uno, pensar la clase media, la clase baja, la clase superior... todo eso...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y intercambiarlas entonces a ver quiénes... quiénes son... lo mejores, porque muchos 'no, yo soy mejor que el otro' y varias veces hasta la clase baja son mejores que la clase media y que la clase... alta pues, y... hoy en día pues... todo... yo digo, todos... todos somos seres humanos, y eso es lo malo que... que... la gente... muchos piensan, la clase alta, que dicen 'no, aquellos de clase baja son... no son personas humanas' y eso es mentira, lo que pasa es que hay que saberla comprender...
Enc.: Eso sí es cierto.
Hab.: ... y esa... esa experiencia se encuentra es cuando tú trabajas en un... mercado, porque un mercado es la fuente de... de diálogo para todo ¿ves? entonces por eso me encanta eso, e... hasta política meto, no joda, hasta me meto hasta político para contentar a la gente.
Enc.: A lo mejor, y ha hecho muchas amistades también aquí en base a eso ¿verdad?
Hab.: Bastantes, todas las amistades pues... las he encontrado en... comercio, porque uno pues... como estudiante, pues sus amigos de estu... estu... estudiantiles y... si son profesionales pues también los... los profesionales, pero tanta gente que desde el pequeñito, como te digo, hasta el más alto hasta... bueno, yo me acuerdo que en el mercado... el mercado viejo, sí, el mercado viejo, yo conocí a... a... a... al doctor Caldera, dialogué con él algo, yo estaba... estudiaba... como de catorce, quince años, pero entonces la expresión que uno...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... dialoga con ellos y, te puedo decir, bastantes dirigentes políticos y con... sacerdotes, todo e... dialogando pues... más cuando hubo la quema el mercado, fue una experiencia grande para mí porque... yo era uno de los directivos de ese mercado y entonces tuvimos que hablar con... como dicen, hasta con Dios...
Enc.: Claro.
Hab.: ... creo que hablamos porque... ahí en el... áreas políticas, en áreas religiosas, todo... hablamos, entonces... fue una... una etapa que yo no... no la conocía ¿ve? y entonces que con esa... ese... problema que hubo... aprendí muchas ideas de... de tantas personas que uno... necesita también esas ideas, porque no voy a decir que yo necesito la persona yo... digo 'lo más bonito son las ideas de las personas' ¿ve? porque después sí lo hace uno, porque uno nunca... yo digo, yo no... necesito una... de las personas así, porque usted me tiene que ayudar, usted me tiene que llevar de la mano a... a ayudarme hacer esto, no, darme bu... quiero... quiero las ideas para yo formularlas sí, porque la persona que llevan de la mano es como llevar un muñeco, a hacer las cosas, entonces no, entonces...
Enc.: Nunca hace nada por él.
Hab.: No, nada... nunca por él mismo.
Enc.: Tiene ese facilismo.
Hab.: Y... entonces esa es una experiencia grande que... que tuve e... con... todo... con esa quema del mercado y las relaciones hoy en día, todo, cada día uno se le presenta una persona, un amigo, el que le compra... usted llega... y me compra hoy y hago la amistad que... y yo te atendí decentemente, entonces la otra semana viene y me sigue comprando y... y si y a... vamos a hacer una cadena... con eso...
Enc.: Sí, ajá, eso.
Hab.: ... vamos a hacer una cadena, entonces tú dices ya 'bueno, voy para donde el señor S.', ya no se va para otro lado, entonces otro amigo más me busca... y llego pues...
Enc.: Y uno le dice al otro 'no, mira ve para allá porque allá es chévere, allá va bien'.
Hab.: De todo y entonces es, como te digo, una cadena que nunca se puede reventar, entonces uno... el comerciante tiene una... tiene, sinceramente, tantos amigos que a veces... ya hasta... uno ya no los conoce, oye porque tanta gente que conoce 'que usted es amigo mío' y tanta... y entonces uno se... lo confunde, ya la mente de tanto trabajo... y de tanto ver personas usted... uno llega y... le dice 'hola, señor S. ¿cómo está la cosa? e... ¿usted no se acuerda que yo le compré...?', '¿cuándo?' si tan... por ver tanta gente a uno se me olvida ¿ve?
Enc.: Claro, eso sí es verdad.
Hab.: ... y entonces pues, yo te digo, entonces... de tantos amigos que hay que... que uno en todas partes es como popular, en todas partes '¿cómo está señor S.? ¿y cómo está S.?' como... lo que quieran decirle a uno ¿ve?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y... entonces uno dice 'y epa... ¿y quién será este señor? ¿quién será aquello?', después es que uno dice 'no, yo... creo que yo le vendí, que yo... estuvo en mi negocio' ... algo tuvo que estar haciendo.
Enc.: Y claro, en el momento, porque también queda como en blanco ¿no? porque entre tanta gente que uno ve y le hablan y le dicen...
Hab.: Sí, lógico, entonces no se acuerda, pero... bastantes amistades, yo te digo, la mejor amistades de... mías que he tenido es... ha sido en el mercado, en los mercados ¿ve? y por eso es que yo digo que... sinceramente, me muero en un mercado.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Porque...
Enc.: Usted no cambia ya...
Hab.: No, ya no, cambiaría... cambio en mi vida en forma de... ayudar mejor... a... nuevas generaciones que... sepan... trabajar, que eso es lo importante... para ellos, que como están perdidos, ayudarlos a trabajar y... bueno, el que no quiera yo te digo también... no quiera estudiar, que... bueno no le... gusta el estudio, que no tenga posibilidades, pues bueno, e... pueden dedicarse al comercio, pero también hay que enseñarlos, como te digo, porque hay muchos comerciantes como tú, le dan vueltas, no yo soy comerciante y paro un negocio, pero no dura dos días.
Enc.: Sí, eso sí es verdad.
Hab.: Estás quebrado, que usted ve... ve un negocio ahí un día, cerca de tu residencia y ya a los tres días no lo ve y ¿qué le pasó a éste?
Enc.: Ajá.
Hab.: No tuvo aquella experiencia, entonces también, como digo, hay que llevarlos bastante ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: Entonces pues... todo no es, como dicen... fácil, todo en la vida es... trabajar y... saber que todo hay que... normalizarlo bien ¿ve? pero es... las cosas de la vida es... esos son golpes, son bastante simpáticos que le dan a uno, porque uno sin golpes pues no tiene más nadie.
Enc.: No aprende, sí...
Hab.: Uno no aprende...
Enc.: ... eso sí es verdad... no tiene la experiencia ni nada.
Hab.: ... ¿ve? entonces pues yo te digo si... me muero y... ojalá que mis hijos y mis nietos alguno tuviera... tuviera... tuviera relaciones con el comercio, pues, como te digo, mi padre pues... mm... bastante trabajó... si no me equivoco, cincuenticinco años, en el mercado viejo.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí, com... como le estaba diciendo, él es uno de los fundadores y ahí... él se murió y entró soltero, fue bien... simpático porque el entró... soltero de dieciocho años, y se... y se casó a los treinta años, con mi madre ¿ve?
Enc.: Ahí y que la conoció.
Hab.: Ahí... sí, ahí la conoció también a ella porque llevaba las fruticas y llevaba aquello y... bueno, y se enamoraron y así... le compró más carito, que estaban... papá era la única persona que pagaba más caro las frutas, para enamorarla...
Enc: ¿Verdad?
Hab.: ... a mi mamá y después... ¿ves? pero... yo te digo, es una... una cadena bastante larga ¿ves? y... muy simpática toda... no... nunca me gustaría que... o... como veo, no creo que haiga otra profesión mejor, para mí, que sea el comercio... porque... no me gus...ya no me gusta y... bueno...uno no dice que está viejo pero ya... ha pasado por varias... etapas... y entonces ya... si es por cambiar, ya... yo ya tuviera tuviera otro... otro...
Enc.: Otra cosa.
Hab.: Otra cosa que hacer y todo, como te digo, la finca que tengo, por allá también, no y... no mía sola, sino que tengo con un hermano también pero, si uno fuera por cambiar pues uno se dedicaría solamente a la tierra, otra cosa pero... yo te digo, yo voy trabajo unos ocho días ya pero me... me acuerdo del negocio y entonces no, yo, mis amigos, mis amistadas que... y cómo me... buscan y... que... ya se van a retirar y entonces... me da mismo, como dicen, ganas de irme de la finca para... otra vez para la ciudad a... buscar y entonces encuentro alegría pues, sinceramente, yo encuentro, abro mi negocio, aquí en el mercado, y encuentro alegría, porque abrí mi negocio y entonces todo el mundo pasaba a saludarme 'señor S. ¿cómo está? ¿qué estaba haciendo? ¿y por qué estabas retirado, estabas de tour [tur]'
Enc.: ¿Y por qué no volvió?
Hab.: Bueno y todo eso, entonces uno... también se ve que es... que la... tiene amigos es por eso ¿ve? porque... también e... uno es interesante porque todo el mundo está preocupado 'oye ¿por qué no vino?', y lo importante en la vida es que también uno sea interesante a... nivel de las personas.
Enc.: Claro.
Hab.: Porque si nadie lo toma a uno en cuenta entonces ¿para qué?
Enc.: Claro. Pues sí, bueno señor S. se... mire se pasó el tiempo volando y usted ni cuenta se dio.
Hab.: No... no te digo que... como es el comercio ¿ves?... se pasa volando.
Enc.: Lástima que sea media hora apenas de grabación.
Hab.: Me hubiera gustado que fuera como una hora más para habernos quedado mucho tiempo
Enc.: ¡Claro! no, lo tendremos en cuenta entonces... si quiere algo más que agregar en este pedacitico que me queda...
Hab.: Bueno, yo solamente le digo que... si es... un trabajo para ti de la ULA, otra cosa que todo... como... todos lo de la ULA que se vengan para el mercado y nos gasten también alguito...
Enc.: Ah bueno, está bien.


Enc.:  ... digamos básico... que yo quiero conocer es... acerca de los... digamos de la doctrina ¿qué son los... las... actividades que se llevan a cabo y eso...
Hab.: Bueno, hablar de doctrina y actividades es cosas diferentes...
Enc.: Sí.
Hab.: ... porque doctrina es lo que uno... cree, y actividad es lo que uno... lo que uno... lo que uno puede, en este caso, desenvolverse... en lo cual uno se desenvuelve... En este caso, la doctrina nuestra es... que creemos solamente en la palabra de Dios ¿no?, en la Biblia... el Dios de la Biblia es... si alguien viene y nos dice otra cosa pues... lo examinamos pero... si no... se ajusta, o sea, si está en contra de lo que la Biblia dice, no lo aceptamos, porque creemos que la Biblia es... la palabra de Dios, es inspirada por Dios, son sesenta y seis libros que tiene y... [[interrupción en la grabación]] ... de diferentes épocas, por más o menos más de quinientos años... de diferente... por diferentes hombres, de diferentes culturas y no hay contradicción. Usted puede buscar en cualquier lugar un libro que tenga esa cantidad de escritores, más de cuarenta personas, con diferentes culturas en diferentes épocas... y seguro se va a contradecir ¿no?
Enc.: Seguro.
Hab.: ... seguro que se contradice, pero en la Escritura no encuentra la  contradicción, las contradicciones aparentes, que la gente encuentra, no es porque la Biblia las tenga sino que la gente la hace que se... contradiga.
Enc.: Las inventa seguramente.
Hab.: Sí, eso es... eso en cuanto a nuestra... nuestra... nuestra doctrina, o sea, creemos en la palabra de Dios, creemos que solamente... existe un Salvador: Jesucristo, creemos que existe un solo mediador: Jesucristo,   creemos que existe un solo camino: Jesucristo, creemos que él... murió, nació de una virgen, murió, resucitó al tercer día, ascendió, está a la diestra de Dios y ha de vivir en esta tierra. Por cierto eso lo creen los católicos también ¿no?
Enc.: Seguro, sí, también.
Hab.: Lo que llaman el Credo. Ahora... en cuanto a... a que ponemos la       fe solamente en él... y nada más, para nuestra salvación solamente en él... a excepción que o... de otras organizaciones o sectas... que... tienen la fe en Dios... más en otra cosa. Por decir algo, este... usted... conversa con cualquier grupo religioso... y siempre le presentan la salvación por fe más obras, nosotros creemos que la salvación es solamente por fe, y que las obras son importantes pero no para la salvación sino para demostrar que somos sabios...
Enc.: Mjm.
Hab.: Esa es la diferencia.
Enc.: Ajá, y entonces si alguien obra mal, y tiene fe... ¿eso... eso es compatible... o no?
Hab.: No, depende de que fe sea la que tenga, porque todo ser humano tiene  fe.
Enc.: Exacto, sí, puede tener fe en algún objeto...
Hab.: En cualquier cosa.
Enc.: ... en el dinero o en cualquier cosa.
Hab.: Sí, depende la fe ¿no? porque... cuando usted uno... usted me pregunta, si alguien obra... mal y tiene fe... e... ¿hay compatibilidad? No, entonces... depende de la fe que tenga, porque si usted tiene fe en el dinero... y por amor al dinero obra mal, para sacarle dinero a otro...
Enc.: Exacto.
Hab.: ... esa fe... (risas) es el dinero, pero cuando hablamos de fe, en lo que Dios dice... no hay compatibilidad entre... la fe en lo que Dios dice... y obrar mal...
Enc.: Claro.
Hab.: ... no hay compatibilidad.
Enc.: La... doctrina de Dios es amor y quien tiene fe en Dios pues no puede obrar mal.
Hab.: Claro, según lo entiende...
Enc.: Sí, este... usted mencionó ahorita doctrinas... y sectas... ¿pudiera más o menos hacer diferencia entre una y otra?
Hab.: Bueno... es que todas las sectas tienen doctrina, pero no... todas las sectas tienen la misma doctrina, según lo entiende ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o sea que... cuando le hablo de secta es... persona o grupo que... aún toma la Biblia... ¿entiende? y... le hacen decir lo que ella no dice... eso ya es una secta, porque hacerle decir, a la Biblia, lo que ella no dice... es... convertirse en un... en una secta... que está fuera de la Biblia misma ¿me entiende?, entonces, cuando yo hablo de doctrina... e... la doctrina de la... la Escritura es... dejar que ella diga lo que ella dice y aceptarlo tal como dice, no estoy diciendo con eso no se puede examinar ¿no? no se puede... analizar, se sobrentiende pero... yo puedo ponerle ejemplo, que se hace que la Biblia diga lo que no dice... por ejemplo, voy a poner un ejemplo de... posiblemente una secta, la Biblia dice 'por gracia soy salvo por medio de la fe, y esto no es de ustedes, es un don de Dios, no por obra, para que nadie se gloríe', eso dice la Biblia así... ahora, la secta dice 'somos salvos por gracia, es verdad, pero también tenemos que hacer obras para podernos salvar'...
Enc.: Entiendo.
Hab.: O sea, se le añade a esa parte doctrinal... se le agrega otra doctrina, que no es de la Biblia, y ahí está la parte secta, es lo que llamo... se llama secta...
Enc.: Sí.
Hab.: ... en este caso...
Enc.: Hay un grupo religioso que... e... habla de los doscientos cuarenticuatro mil y... y tomado al pie de la letra eso es entendido que solamente doscientos cuarenticuatro mil... van a ser salvos.
Hab.: ¿Cuánto dicen?
Enc.: Doscientos cuarenticuatro mil, o cien... perdón, ciento cuarenticuatro mil...
Hab.: Cien.
Enc.: ... y.. me parece absurdo [[ruido]] porque hay muchos millones de seres en la tierra...
Hab.: Claro.
Enc.: ¿Qué pudiera decirme de eso?
Hab.: Bueno, e... por eso digo que, que... hacer decirle lo que la Biblia no dice ¿no?, porque cuando la Biblia habla de los ciento de los... ciento cuarenticuatro mil... mm... sellados, o ungidos, está hablando de ciento cuarenticuatro mil israelitas... no de todo el género humano... y es tanto que dice de la tribu de Amanasés doce mil, de la tribu de Benjamín doce mil, de la tribu... o sea mencionando tribu por tribu...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y ese grupo religioso dice que son... primero decía... fíjese bien cómo... la secta siempre trata de cambiar como el camaleón ¿no?, primero decían que eran los... ciento cuarenticuatro mil eran los únicos que iban a ser salvos... y eso eran ellos, pero una vez un pastor le preguntó a uno de ellos, a esos... de la secta esta, le dicen '¿y ustedes ya están completos?'... entonces le dijeron que sí, y 'bueno, y entonces ¿para qué siguen hablando si ya están completos?'...

Enc.: Mjm.
Hab.: Entonces... ellos tuvieron que cambiar... ahora la... la doctrina, cuando antes ellos era... ellos eran solos, tuvieron que cambiar la doctrina, estos ciento cuarenticuatro mil para ellos son... la gente especial de Long Brooklyn [[?]] ['lom'bronklin], de allá... de los que son... el... la crema.
Enc.: La crema.
Hab.: Ajá, esos son los que van a ir al cielo, solamente ellos... los otros, que van a creer en la doctrina de ellos, van a quedarse aquí en la tierra, van a... disfrutar de un paraíso, de los mil años de paz, aquí en la tierra, pero los otros van a... los ciento cuarenticuatro mil van a estar reinando sobre los que están en la tierra, hubo un cambio en... cuanto a doctrina, que... no es compatible ¿no?, porque la Biblia dice 'de tal manera amó Dios al mundo... que ha dado a su hijo unigénito para que todo aquel que en él cree... no se pierda mas tenga vida eterna'...
Enc.: Ese es Juan 3:16
Hab.: Juan 3:16, sí.
Enc. : Sí, hay... este... comparando también eso... hay otro grupo que... da votos de... de... humildad y de pobreza, durante toda su vida, pensando que esa sea la salvación ¿no? O sea, yo creo que hay muchas maneras de... de salvarse ¿no? pero ellos lo toman por ese lugar ¿qué piensa usted de eso?
Hab.: Bueno, usted mismo ha dicho 'hay muchas maneras de salvarse' y toda secta tiene una manera de salvarse ¿no?, por eso dije al pri... al inicio, que solamente hay una forma de salvarse: la fe en Jesucristo... porque, ejemplo, es ilógico... que antes de que Cristo viniera a este mundo... a nacer de una virgen, y a morir en una cruz, y a resucitar... ya había gente, había mundo, había... cantidad de individuos, eso... Cristo hace... vino hace mil novecientos años... y el mundo existe... años atrás.
Enc.: Sí, por lo menos se conoce Egipto desde hace cinco mil, ocho mil años.
Hab.: Exactamente... entonces había mucha gente, había... muchas maneras de salvarse, vamos a... usar esa expresión, ahora, a mí me parece ilógico, loco... o locura de que ha... habiendo muchas maneras de salvarse... Dios vaya a mandar, a Jesucristo, para salvar a la humanidad y decir luego que es la única manera de salvarse, cuando ya habían maneras, es ilógico que Cristo haya venido a morir en la cruz, a pagar la pena del pecado, a resucitar al tercer día y a sentarse a la diestra de Dios, y a prometer que viene por segunda vez a esta tierra y que... todo lo que él sufrió... para salvar a la humanidad, como el único camino, y después nosotros vamos a decir que no... hay muchas maneras de salvarnos. Pero esa es una... una forma... de... sectaria, o sea, de la secta, que dice 'hay muchas maneras de salvarse' y entre esas maneras está... los votos de castidad, que la humildad... todo aquello, o sea, so... salvación, no por fe... sino por obras... ¿no sé si me estoy explicando?
Enc.: Sí, ya... estoy comprendiendo.
Hab.: Entonces aquí está la... la situación, aquí radica nuestra fe, que creemos... e... como una vez me dijo un señor a mí, es que usted es muy... demasiado... radical, yo le dije 'mira, yo no soy radical porque yo quiera serlo, soy radical porque el mismo Dios, quien mandó a Jesucristo, a este mundo, a... pasar por todo lo que pasó, y a tenerlo como el único camino, la única verdad y la única vida, es tanto que Juan 3:16, lo termino de decir 'de tal manera amó Dios al mundo...' ¿a cuál mundo? A aquél mundo que decía... que se salvaba de muchas formas. Oye, pero si había muchas mejores... formas de salvar, ¿para qué iba a mandar a su Hijo entonces? si ya habían formas de salvarse, es ilógico ¿no? 'Que ha dado a su Hijo unigénito para que todo aquel...' de ese mundo que cree que se salva, a través de muchas cosas, 'todo aquel que en él cree...' si hubieran muchas formas de salvar entonces... el evangelio dijera así: 'porque de tal manera amó Dios al mundo que ha dado... a su hijo unigénito para que también, todo aquel que en él cree... o para que todo aquel que... también en él cree, no se pierda', ese también indica que hay otra forma... pero Juan no dice así, cuando dice que 'para todo aquel que en él cree', entonces la... el problema está ¿cómo es que te llamas?
Enc.: J.
Hab.: ...el problema... mi nombre es A. ... el problema está J. que... los seres humanos no hemos querido aceptar... lo que Dios dice y eso ha sido en el tiempo antiguo, desde Adán y Eva...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y seguimos en lo mismo. Dios dice una cosa y el ser humano dice otra, y así se... seguimos en rebeldía.
Enc.: Y, mire, ¿y no bastó la muerte de... Nuestro Señor para... para que hubiese perdón en los humanos después? o sea, todavía han pasado dos mil años y la gente sigue en peleas, en discusiones tontas. Total que yo creo que ha sido... no que fue inútil, su muerte, pero... no hemos entendido.
Hab.: Ese es el... el problema de la nu... inutilidad no está en... que el sacrificio en sí no ha sido eficaz, sino que el hombre no ha creído el sacrificio... eso es sencillamente, es inútil, por ejemplo, si yo le digo a usted 'usted tiene la cara... sucia, el cuerpo sucio, todo lleno de... bueno, de mugre', yo le digo 'chico, es inútil que haya... haya habido gente que haya... pensado en hacer un jabón para limpiarse la... que el hombre se saque el sucio, es inútil... ¿para qué se pondría a hacer un jabón si usted tiene la cara tan sucia?'... eso no es problema del jabonero, sino de usted que no ha querido utilizar el jabón.
Enc.: Claro.
Hab.: Y si la persona no quiere aceptar... el perdón que el Señor le da, para poder vivir una vida... en comunión, en  concordancia con las personas, entonces... eso no es culpa de Dios, es culpa de la persona, en este caso.
Enc.: Exacto, y no hay nada de sobra en este mundo...
Hab.: Nada, sí.
Enc.: ... o lo malo o lo bueno existe porque debe existir.
Hab.: E... sí, existe...
Enc.: Si no hubiese lo malo ¿cómo compararíamos que algo es bueno?
Hab.: Ajá, así es, sí...
Enc.: La dualidad de las cosas.
Hab.: No sé qué más... preguntas tendría.
Enc.: Sí, este... de sus actividades, porque ya veo que... hay muchísimas cosas aquí, hay aparatos de proyección, hay teléfono, hay muchos libros, me imagino yo que es...es dispersa la... o... no dispersa sino amplia la actividad que ustedes hacen.
Hab.: Sí, nosotros nos dedicamos sobre todo a... a llevar el mensaje... la palabra de Dios, o sea lo... lo que dice la Escritura, a las personas, de la misma manera que estoy hablando con usted puedo hablar con cualquiera ¿no?. El... no usamos esa idea de presión, no creemos que la presión sirve... para que la gente se convenza, usamos la idea de conversar, de que la persona analice... que lle... luego llegue a una conclusión, por sí mismo. Por eso usamos las películas, usamos los... Nuevos Testamentos, usamos... los libros, los folletos, todo eso lo entregamos, y... la gente piensa, y hace un examen, examina lo que cree que es conveniente y... lo que le guste lo... lo acepta, lo que no le gusta no lo acepta, eso es.
Enc.: Exacto, y este... y aquí en Venezuela pues están... ustedes ampliamente difundidos, ¿y en qué otros países también?
Hab.: Bueno, en casi... el Evangelio está siendo difundido cada vez... casi en todos los países, hay excepto algunos países que... no ha logrado penetrar el Evangelio, que es a los países mahometanos, budistas... está comenzando a entrar... a meterse allí pero... son países musulmanes ¿no?
Enc.: Sí
Hab.: ... que la religión de ellos es Mahoma y...  Buda y eso... esas prácticas, no es fácil, pero en los demás países... en todas partes están.
Enc.: Ahora, dígame algo ¿se ha conseguido una discrepancia entre...  unas nuevas creencias, por ejemplo el caso de... de... del Evangelio... comparada con la tradicional, la religión católica? Me imagino yo que eso ha traído problemas a nivel de... de jerarquías.
Hab.: Ha traído, y sigue trayendo y traerá.
Enc.: Sí, seguro.
Hab.: La discrepancia está... en que... la iglesia católica tiene la Biblia, la iglesia católica lee la Biblia, sobre todo, no los católicos, en sí, porque yo no creo que los católicos todos... lean la Biblia, la tienen algunos, pero no todos la leen... El católico se conforma con lo que el cura, el sacerdote, le... le dice en... en el papelito que les da o que... en el Evangelio que le lee y... y así dicen 'palabra de Dios, te alabamos Señor' y cada uno se va para su casa, o sea, que... una parte, un... yo diría que un... no sé si un... me equivoco, un... sesenta o setenta por ciento de los católicos, no sabe lo que la Biblia dice, tal vez un treinta... un... cuarenta, sabe, y entonces ¿cuál es la discrepancia que... que ha habido entre... desde tiempos... muy atrás? ...si usted lee cualquier compendio, un manual o... cualquier punto de vista eclesiástico, de... historia eclesiástica o... de historia secular, se da cuenta que ha habido... ha habido... discrepancia aun... e... por eso fue que vino la Reforma del siglo... dieciséis, con Martín Lutero ¿sí?
Enc.: Sí.
Hab.: ¿Siglo XVI o XV? sí... no, siglo XVI, donde... una cosa decía la Biblia y otra cosa hacía el... el catolicismo, por ejemplo, las indulgencias, por eso fue que reventó la cuestión, por las indulgencias, la compra de... la compra de la salvación, toda esa cuestión, entonces Martín Lutero se da cuenta... que, en verdad, la Biblia no dice eso, la Biblia dice que por la fe... se es salvo, y que solamente por el sacrificio de Cristo se puede salvar al individuo... en aquel entonces se decía que si usted daba tanto dinero... para pagar una indulgencia, entonces cuando usted moría esa alma a lo... a lo que moría inmediatamente iba al cielo, por indulgencia de Dios, pero entonces hay otra forma de salvarse: el dinero, el que más tenía dinero más tenía posibilidades de salvarse...
Enc.: De salvarse.
Hab.: ... el que menos tenía pues menos podría esto de... y, todavía, eso se practica. Es in... in... interesante ¿no? que todavía...  a ¿cuántos años que tiene... Simón Bolívar de haber muerto? ¿cuántos años?
Enc.: Murió en mil ochocientos treinta... y a... mil novecientos... treinta, son cien, mil novecientos ochenta son ciento cincuenta, ciento sesenta y cuatro.
Hab.: Y todavía se le hace una misa para... el descanso del al... de su alma, con ciento sesenta y cuatro años...
Enc.: Sí.
Hab.: Eso es... es un trabajo duro ¿no? por cierto, entonces... ahí hay... ahí es donde está la... el problema de... la discrepancia. Llego a pensar que... no es de ninguna manera por crítica o... cuestiones de... porque no siento ningún... ningún rencor por nadie, solamente quiero aclarar esto... que más bien en algunas... religiones, y entre esos la iglesia católica y, por qué no decir, en algunos grupos evangélicos también, e... los que llevamos el móvil de su... progreso, de su... de su doctrina o de su... extensión o... ha sido el dinero...
Enc.: Más lamentablemente...
Hab.: Sí, lamentablemente ha sido así, el dinero, y no estoy diciendo solamente la iglesia católica sino... muchos grupos...
Enc.: Sí.
Hab.: Así es.
Enc.: Este... el Ministerio de Justicia tiene una sección que es... Cultos y... en Venezuela se admite la libertad de cultos y yo veo que eso está restringido, que todavía hay mucha lucha para que... otros cultos que quieran, bueno, penetrar de cualquier manera en el pueblo y hacer entender que las cosas son distintas, no pueden, hay mucha lucha y... es difícil, en ese mundo de sobrevivencia ¿no?... e... lograr decir 'yo tengo... una forma de pensar distinta'...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... entonces la sociedad, más o menos, usted me entiende... Hab.: Sí.
Enc.: ... lo avasalla a uno para... para uno seguir...
Hab.: Hay un caso muy curioso... que... eso de libertad de culto, libertad de expresión, eso... eso... eso está en la Constitución ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero en la práctica... no es real, le voy a poner un ejemplo, nosotros estamos presentando unas películas... e... tenemos... programado un mes de películas, llevándolas a los barrios para... habla de personas que han sido drogadictas, personas que han sido... bueno, con problemas e... sociales y luego... cómo el Señor a través de su palabra ha logra... ha hecho cambios en esa vida. Sucede que... fuimos a Ejido, por allá por el Centenario...
Enc.: Ah, yo vivo por ahí...
Hab.: ¿Por ahí?, fuimos a presentar estas películas, las presentamos hace... la primera semana de marzo, de... mes de marzo... Fuimos a pedir permiso, de la... la Prefectura nos mandaron a la Alcaldía, de la Alcaldía... nos mandaron... a la... Junta de Vecinos, la Junta de Vecinos nos dijeron... que fuera donde el sacerdote, el sacerdote... no estaba... y, luego, volvimos a ir a la Alcaldía, los que le dije yo que tenía que ser Junta de Vecinos, y, lo interesante, es que, el que da los permisos en la Alcaldía en Ejido, es... vicepresidente de la Junta de Vecinos del Centenario ¿no?, al fin y al cabo... llegó el día... jueves y nosotros no teníamos permiso, el día... sí, jueves, entonces yo dije 'bueno, pero esta cosa ¿es qué?', el Prefecto decía que... que nosotros teníamos libertad de expresión pero que él no se podía meter, porque había un grupo, que eran los... los de la Junta de Vecinos, el Alcalde decía... que había que hablar con el sacerdote, y el sacerdote no sé que diría, nosotros no... no conversamos con él. Ahora, lo interesante es que nos mandan una carta, la Junta de Vecinos, el Presidente, la la Directiva, dice 'señores, no podemos darle permiso a presentar sus películas en este lugar porque nosotros somos católicos y eso está en contra de nuestra fe católica... y... de nuestros modales y buenas costumbres'...
Enc.: Dios santo.
Hab.: ... y digo 'oye, estamos como en la Edad Media chico'. Enc.: Pues claro... mire, yo... pensando en todas esa cosas, no veo cómo le coartan a uno la posibilidad de... de salvarse enterándose de otras cosas...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... porque si a mí me muestran... un papelito, y otro y otro, yo comparo, pero si me muestran el mismo de siempre no tengo escogencia, no tengo selección, y no es la selección de decir 'yo voy a escoger esta doctrina', sino 'yo voy a escoger mi doctrina'...
Hab.: ¡Claro!
Enc.: ... y la doctrina la vivo yo dentro de mí mismo, no perteneciendo a un grupo determinado.
Hab.: Claro, así es, entonces qué pasamos... bueno, nosotros dijimos 'bueno, aquí vamos a tener que hacer... una violación, no de la... de la... de la ley, sino una violación de la contraley' ¿no? que era la... la... de la contraley era lo que... lo que (no se entiende), entonces nos pusimos a presentar la película en el mes de... de... el día jueves. Comenzaron a presentar una cantidad de gente, y llegó... y como casi hasta doscientas personas llegaron a ver la película, y oyeron su película, y se fueron, y llegamos hasta el lunes...  nadie dijo nada... ahora, el mismo caso lo tengo en este momento con Tabay, o sea la misma película quería presentar en Tabay, le mandé una carta, un oficio al... al Alcalde, hace... quince días, no hay respuesta todavía, para comenzar el martes, la película, este martes que pasó... fui a la Prefecto, la Prefecto me dijo que fuera a la Junta de Vecinos, la Junta de Vecinos fui y me dijo que ella no daba permiso sino un aval, dije 'dame el aval escrito', le llevé a la... al... al Prefecto, el Prefecto dijo que tenía que hac... reunirse con el... con el Alcalde y... con el sacerdote, todavía no, esta es la fecha que hoy todavía no se había podido reunir, por quince días no se ha podido reunir con ninguno, al fin y al cabo parece que no va a poderse presentar la película, sencillamente porque... no hay libertad de expresión, sencillamente así es...
Enc.: Claro, es la conclusión.
Hab.: Sí, ahora, mi pregunta es... o... lo que yo me llego a la... a la conclusión que yo llego es... si vamos a colocar... yo llego... yo mismo, A. N., llego a Tabay y le digo 'mira... me permiten e... usar el... el bulevar de la plaza de Tabay, un bulevarcito que hay ahí, o otra calle, porque quiero tener una vendimia, o quiero tener... un templete, o quiero tener una cuestión donde va... libar licor, donde se va a tomar', eso no me ponen peros... ¿entiende? entonces yo digo... hay una cosa interesante. Ahora... cuando... yo soy un... pastor evangélico, y yo veo que hay un grupo de personas que, aparentemente, no están de acuerdo con... con lo que yo creo de la palabra de Dios... yo me voy a poner a decirle 'mire, ustedes no pueden entrar aquí, ustedes no pueden pasar por aquí', aquí me llegan Testigos de Jehová, me llegan Mormones, me llegan (no se entiende), me llegan Adventistas, me llegan... los que sean... y yo converso con ellos, les planteo mi punto de vista, conversamos y se van... ahora, cuando... el catolicismo no se ha dado cuenta que está haciéndose... haciéndose un mal a sí mismo... por una razón, porque si usted es una persona... que oye que le dicen 'mire, no lea eso... no oiga eso', usted por curiosidad más rápido lo oye y lo lee...
Enc.: Seguro.
Hab.: ... entonces, ¿qué es lo que no ha hecho el catolicismo? y no lo va a hacer... es... adoctrinar a la gente en su... en su doctrina, en su fe, para que cuando alguien llegue él pueda... hacerle frente de una... de manera muy... muy sana, muy...
Enc.: Decente.
Hab.: ... decente, de su fe... pero el catolicismo no tiene eso...
Enc.: Sí, y... y... lamentablemente, el revés de la cosa es que es una doctrina maravillosa.
Hab.: Mjm.
Enc.: Pero no se ha logrado entender.
Hab.: Eso... ese es lo... eso es lo... lo interesante. Ahora, e... yo por eso dije... hubo... hubo choques... hay choques y seguirán habiendo choques. Claro, está... está... andándose por ahí lo que se llama el ecumenismo... es la unión... de todas las... organizaciones religiosas para formar una sola. Eso... ya hay organizaciones religiosas que se están uniendo... pero eso... no va a ser el cien por ciento de ánimo.
Enc.: Sí, yo leí en el periódico que... el Papa estaba... descontento con una... resolución que se tomó en Inglaterra, para que las mujeres... llegaran a dar la...
Hab.: Los sacramentos.
Enc.: Mjm.
Hab.: Sí porque la... e la... la forma... de ellos tradicional ha sido que es solamente el sacerdote... es como decir el... creo que... en Inglaterra también, leí en un... periódico, donde había un obispo que estaba a favor que los sacerdotes se casaran, y eso... en la iglesia católica no es aceptable eso, ahora, usted

va a la Biblia y es aceptado...
Enc.: Claro.
Hab.: Ahí está la cuestión.
Enc.: ¿Los patriarcas?
Hab.: Ajá.
Enc.: Son...
Hab.: Eran casados.

Enc.: Jefes de familia.
Hab.: Jefes de familia, sí, entonces... ahí va la... la cuestión. No sé qué más... pudiera decirte.
Enc.: Pues muchísimas cosas... está... muy interesante todo. Este... bueno, ya tendremos oportunidad de conversar.
Hab.: Sí, cómo no.
Enc.: Ya me acercaré...
Hab.: Una vez... el... sacerdote hace... unos diez años, yo tengo catorce aquí, diez, once años, llegó... un señor (no se entiende) de aquí, vino una vez aquí y me dijo... 'mira... A., hay evangélicos que dicen... que la iglesia católica... es la gran ramera del apocalipsis ¿es cierto?'... yo dije 'si le digo no, miento... y si le digo sí, lo ofendo, por tanto... ¿cómo decirle?'... y 'bueno, mira, yo leí un libro'... y lo había leído, el libro, y le digo 'mira, yo leí un libro... que dice... que toda ordenación religiosa, o grupo religioso, que se aparte de lo que Dios ha dicho, de su palabra, forman... la... ramera del apocalipsis, no importa que se llame católico, evangélico, lo que sea, ¿qué piensa usted?' le dije yo... o sea, toda organización religiosa, no importa cómo se llame, ni qué título tenga, que se aparte de lo que Dios ha dicho... si Dios me dice 'amarás al señor tu Dios con todo el corazón, toda el alma, toda la mente y toda la fuerza, y a tu prójimo como a ti mismo', y yo me aparto de esa verdad y hago otra cosa... yo formo parte de esa gran ramera... o sea, me he divorciado, me he separado del Dios verdadero para hacer otras cosas... bien... entonces, yo no puedo decir que la iglesia católica solamente, que la iglesia evangélica solamente, sino... todo aquel grupo... que se aparte de lo que Dios ha dicho... esos forman... parte de la gran ramera, que es a lo cual dice el capítulo diecisiete... y para allá vamos, para (no se entiende) esa gran ramera...
Enc.: Sí.
Hab.: Esa...
Enc.: Ahora, atenerse... a la Biblia... no significa... leer al pie de la letra, porque yo tengo entendido que eso hay que interpretarlo...
Hab.: Claro... este... cuando uno lee un texto, un versículo, uno tiene que ver qué es lo que el contexto dice, por ejemplo, uno lee el libro de... por decir algo, el libro de Romanos... y va y agarra un solo versículo... y de ahí forma una doctrina... ya puede ser falsa... por ese solo versículo que se agarró, hay que... tener la idea del escritor, qué es lo que quiso decir el escritor en todo su espíritu en Romanos ¿entiendes? y luego, cuando tenga esa idea... yo saco una conclusión buena 'esto es lo que quería decir'... y entre el pueblo evangélico pues se comenten... tremendos errores también porque... ejemplo, una persona que comienza... en... en el evangelio, de pronto agarra un versículo de la Biblia, lo lee... es un... caso curioso ¿no? es... es chistoso, pero a veces que eso sucede... una vez... un hombre agarró un ma... la escritura, recién... que había comenzado en... a oír el Evangelio, y dijo 'bueno, lo que el Señor me revele yo voy a leer'... abrió la Biblia, cerró los ojos, abrió la Biblia, dice 'Judas... fue y se ahorcó', fue lo primero que leyó ¿no? el caso de Judas cuando fue y se ahorcó después que entregó...
Enc.: Sí.
Hab.: ... dijo 'interesante 'Judas fue y se ahorcó' ¿qué me querrá decir con esto?', entonces se pone... vuelve a cerrar la Biblia, la vuelve a abrir... y pone la mirada donde dice 've y haz tú lo mismo'... o sea, eso se lo dijo el Señor a un hombre rico, que dijo que quién era mi prójimo... y le contó la historia del Samaritano, entonces él agarró y ve 'uy, 'Judas fue y se ahorcó' y  'haz tú lo mismo''... luego vuelve a cerrar la Biblia ¿no? ese jueguito... jueguito raro, y la vuelve a abrir... y pone el dedo, 'ahora yo no voy a mirar sino voy a poner el dedo así' y... dec... colocó el dedo donde dice 'lo que haz de hacer hazlo pronto' (risas) Eso se lo dijo el Señor a Judas Iscariote cuando antes de... que se ahorcara... el hombre 'uy, pero... que Dios me esté hablando a mí aquí... no puede ser'... fue terco en esa cuestión... entonces, ¿qué pasó aquí? él estaba tomando un texto que no le correspondía a él... 'Judas fue y se ahorcó' no le pue... correspondía a él, 've y haz tú lo mismo' no le correspondía a él, 'lo que haz de hacer hazlo pronto' no era para él, entonces... cuando uno va a agarrar la Biblia... lo primero que debe hacer... bueno, es pedirle al Señor sabiduría, porque él fue el que la inspiró... hacer la pregunta ¿quién lo dijo?, ¿a quién se lo dijo?, bajo cuáles circunstancias lo dijo... esas preguntas son importantísimas: ¿quién lo dijo?, ¿a quién se lo dijo?, bajo cuáles circunstancias o por qué lo dijo... entonces cuando uno ya... tiene una idea... hace la pregunta a la Biblia y también la Biblia responde, quién lo dijo: Fulano de Tal...
Enc.: ¿Pudiera darme un ejemplo?
Hab.: Ajá, voy a darte un ejemplo... de un caso un poco curioso, curioso... tal vez no es tan fácil pero... voy a tratar de hacerlo lo más fácil posible... Usted sabe que hay un grupo... un grupo, en Mérida, que... abunda ahorita, está creciendo, se llaman los Mormones... ¿ha oído?
Enc.: Sí.
Hab.: ... ellos... tienen como medio de salvación... el bautismo por los muertos... eso... ellos lo practican en sus templos ¿no? el bautismo por los muertos, o sea, si usted es un mormón, usted se hace mormón, y tiene familiares que han muerto fuera de la doctrina mormona... esos no son sabios, porque murieron fuera de la doctrina mormona, entonces... usted puede ser el salvador de esa... persona que murió fuera de la doctrina mormona, entonces usted se bautiza en el bautismo mormón, por el muerto, tu familiar, para que sea sabio... eso es lo que llaman el bautismo por los muertos de los mormones... por eso he dicho siempre 'las sectas tienen una cosa, fe en Cristo más otra cosa', hay otras formas de salvaciones que el bautismo, ahora... cuando uno le pregunta al mormón... '¿hay una base bíblica para que usted haga eso?', él dice 'sí', usted sabe que los mormones tienen cuatro libros de... como base...
Enc.: Sí, conozco el Libro del mormón...
Hab.: Ajá... el Libro del mormón, Pactos y convenios, (no se entiende) y gran precio, y la Biblia... son cuatro libros... pero ellos se basan más por el Libro del mormón, o sea el... libro de los seis mil... la Biblia la tienen ahí como... más o menos por... por, como dicen, para poder meterse en... en los lugares donde... hay gente que creen (no se entiende), ahora hay un texto bíblico que... que ellos lo usan para... decir que esto no tiene aliento, mira lo que dice aquí... dice el apóstol Pablo cuando habla de resurrección, dice 'de otro modo ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si de ninguna manera... los muertos resucitan, por qué pues se bautizan por los muertos?' dice San Pablo allí, entonces, cuando uno le pregunta '¿tienen base bíblica ustedes para decir que el bautismo por los muertos es verdad?', ellos dicen... 'sí es verdad... sí tenemos base', ¿cuál es?', 'Primera a los Corintios, 15:29', entonces el que no... no ha estudiado dice 'bueno, pues sí, sí hay una... una base bíblica', pero si uno la examina... se da cuenta que esa no... eso no es base... primero, dice, el apóstol Pablo está hablándole a los Corintios, a la iglesia a la cual le escribió, dice 'de otro modo qué harán los que se bautizan por los muertos... si de ninguna manera los muertos resucitan, por qué pues se bautizan por los muertos...


Enc.: Bueno, me dijiste que trabajas aquí como recepcionista.
Hab.: Sí.
Enc.: Estás aquí todo el día.
Hab.: No, medio... medio turno nada más.

Enc.: Ah, o sea, desde la mañanita.
Hab.: De siete a... a doce.
Enc.: ¿A doce? ah... ¿y en la tarde viene otra persona?
Hab.: Sí.
Enc.: Pero ¿los fines de semana también o...?
Hab.: Hasta los sábados.
Enc.: ¿Hasta los sábados? Y que tal ¿cómo le va con el público aquí en el hotel?

Hab.: Ah, bueno, chévere.
Enc.: No se queja ¿verdad?
Hab.: No, bueno, a veces que... usted sabe que para eso hay que tener... mucha paciencia.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Y e... a veces vienen personas buenas, personas malas, tienen... su carácter... diferentes pues...
Enc.: Usted tiene que tener muchos cuentos aquí, que le hayan pasado aquí en el hotel...
Hab.: Bueno, sí hay cosas que le... le pasan a uno y... anécdotas pues.
Enc.: ¿Cuál tiene así más reciente, que se acuerde ahorita?
Hab.: Bueno... ahorita de... las más recientes e... no, ahorita no me han pasado, recientemente no.

Enc.: De nueva ¿no... no pagó noviciado?
Hab.: No, verdad... de que no, porque ya... como ya tenía experiencia, ya tenía... bastante tiempo traba... de estar trabajando con el dueño de...

Enc.: Pero antes ¿también...?
Hab.: Sí, antes sí.
Enc.: ¿Era recepcionista? ¿también?
Hab.: Sí, yo le... le... sabe que yo tengo varios años trabajando... con el dueño de...
Enc.: Ah, pero lo mismo, cómo recepcionista.
Hab.: Sí, como recepcionista.
Enc.: Pero antes en dónde... ¿no trabajaba en este, no? ¿en este hotel?
Hab.: No, trabajaba en... Hotel Mérida.

Enc.: Hotel Mérida ¿dónde quedaba?
Hab.: Donde quedaba antes el... Liceo Mérida.
Enc.: Ah, ya.
Hab.: Eso tiene ahora otro dueño y hay ese... Hotel San José
Enc.: Pero es hotel ¿sigue siendo hotel?
Hab.: Mjm. Sigue siendo hotel...
Enc.: Ah, entonces ahora es que tiene usted que contar ¿sabe? Porque yo me voy a callar para que usted cuente...
Hab.: Sí, está bien.
Enc.: ¿Cómo se prepara para la temporada de Navidad?
Hab.: Bueno... descansando, porque ahí es donde nos viene el trabajo a nosotros.
Enc.: Aparte de la feria ¿verdad?
Hab.: Sí... bueno, esos son los días, lo... el tiempo más que... hay trabajo y que... tiene uno más... actividad en... aquí  ¿ve? porque después... que... de que pasa temporada...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ya es... tiempo... muerto, como se dice...
Enc.: Bueno, ni tanto, porque aquí... siempre se mantiene más o menos.
Hab.: Bueno aquí más que todo en esta temporada sí, temporada baja...
Enc.: Ajá...
Hab.: E... más que todo los... los clientes.
Enc.: ¿Los clientes?
Hab.: Sí, son más allegados aquí, más faliamia... familiarizados...
Enc.: Claro.
Hab.: ... con el... con el hotel.
Enc.: Mire, este... S. ¿y con la... con los costos tan altos ahorita de las habitaciones, no los ha afectado mucho?
Hab.: No, pues si supiera que... que no, mucho no... no ha afectado, porque son... precios módicos, más o menos... como el hotel tampoco se presta...
Enc.: Sí.
Hab.: ... así para... poner una cantidad muy alta...

Enc.: Sí, pero de todas formas siempre... para venir con un grupo, por lo menos familiar, que siempre acostumbran venir cinco o seis de una casa... por más que sea siempre golpea un poquito el bolsillo ¿no?
Hab.: No, claro, siempre hay quejas, y ponen una cara de asombro pero...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... usted sabe que la gente primero... pregunta aquí, pregunta allá y donde le... parezca más... económico.

Enc.: Ahí están.
Hab.: Ahí se están ¿no?
Enc.: Mire S., ¿y que hay de cierto que... las peores clases que son los maracuchos? ¿no? Yo no tengo nada en contra de ellos... porque le diré que... que mi familia, bueno mi papá, este... era zuliano  ¿no? este... pero ¿qué hay de cierto en eso?... y los orientales ¿son muy alborotados?
Hab.: Bueno, los maracuchos y los orientales se parecen mucho, en lo alborotados... y en lo bonchones.
Enc.: Está bien.
Hab.: E... bueno, los maracuchos, lo único el mal carácter que... Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí...
Enc.: ¿Sí se le manifiesta mucho aquí?

Hab.: Eso sí, son muy escandalosos.
Enc.: Está bien.
Hab.: Eso cuando... bueno... se sabe que es maracucho porque cuando forman sus escándalos, en la mañana... bueno, yo que estoy en la mañana soy la que... veo más esas cosas, y en la noche así pues cuando llegan... tarde ¿qué se yo? con con tremendos escándalos y eso.
Enc.: ¿Todo el mundo nota que están aquí?
Hab.: Sí, saben que hay maracuchos... ahora, el oriental, bueno se parece al... al maracucho en la cuestión del... del carácter... un poco, a veces que... son groseros así, pero... de resto son... tienen un trato muy amable, creen mucho en la amistad y eso... bueno aquí, por lo menos yo, de los que han estado aquí... siempre... no me he quejado, lo único las quejas, como ya le dije al principio... pero de resto, de que...  sean así, traten mal a la gente... son muy... amigables, muy tratables.
Enc.: Bueno entonces écheme los cuentos ¿qué anécdotas

tiene de aquí S.? porque eso es muy interesante. Hab.: Ah, bueno no lo car... no recuerdo ahorita. Son tantas las que han pasado que...
Enc.: Sí es verdad que eso no le da... Mire  S. ¿cómo se siente con su trabajo? ¿bien? ¿chévere?
Hab.: Bueno, bien porque... es un trabajo que... como no... no es muy... forzado ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero... sí me... o sea, es fácil por la cuestión de que como yo estudio también...
Enc.: Ah ¿estudias?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Qué estudias S.?
Hab.: Educación.
Enc.: Ah, chévere.
Hab.: Mención Biología.

Enc.: Ah, está bien.
Hab.: Sí... entonces... me presta la tarde para estudiar ¿ve?
Enc.: Ah...
Hab.: En cambio si yo voy a una oficina o...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o... otro trabajo, entonces es más complicado...
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: ... si tengo que cumplir horario completo y... como es en la tarde  más que todo, lo que dan en Educación.
Enc.: Mjm, ¿y cómo le va en la Universidad?
Hab.: Bueno, hasta ahorita bien.

Enc.: ¿Está comenzando o ya va...
Hab.: No, ya tengo tiempo.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Le falta mucho?
Hab.: Bueno, me faltan... dos años.
Enc.: Ah, pero eso pasa rápido.
Hab.: Sí, dos años todavía.

Enc.: Si Dios quiere.
Hab.: Coño, porque he tenido algunos contratiempos y la cuestión pues... por eso se me ha alargado.
Enc.: ¿Y cómo hace para repartirse entre un bebé, el trabajo y la Universidad?.

Hab.: Ah, muy bien.
Enc.: Porque el bebé está muy pequeño...
Hab.: Sí.
Enc.: ... quita mucho tiempo.
Hab.: Ah bueno pues... todo es cuestión de, de...
Enc.: Adaptarse.
Hab.: De adaptarse, sí.
Enc.: ¿Pero sí se adaptó rapidito?
Hab.: Ah, sí... y... la cuestión es... uno de ingeniárselas también y de... y de... distribuir el tiempo...

Enc.: ¿Y sí le queda tiempo para estudiar y todo?
Hab.: Sí, porque... ya... ya la... ya estoy acostumbrada porque... uno tiene que acostumbrarse a esas cosas...
Enc.: Claro, qué más le queda ¿verdad?
Hab.: Claro.

Enc.: Está bien... y ¿que aspira en el futuro S.? Aparte de terminar la carrera...
Hab.: Bueno, muchas cosas... estudiar más y... bueno, progresar más, y tener un mejor trabajo... después que me gradúe...
Enc.: Por los momentos usted se siente bien... aquí en el...
Hab.: Sí, por lo momentos sí por la cuestión de la... facilidad que tengo para el estudio, que me queda tiempo de estudiar y que... de ver el bebé y...

Enc.: Ah, claro... y perspectivas de un aumento... ¿nada? Hab.: Ay, quién sabe, eso hay que... hay que es... hay que verlo todavía... dialogar con  el dueño, a ver si me da otro aumento más...
Enc.: Pero... podría ser ¿verdad? porque...
Hab.: Claro, sí.
Enc.: ... con el alto costo de la vida hoy en día...
Hab.: Mjm... o sea que... eso es muy poco para uno y unas responsabilidades que... (no se entiende)
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y un bebé también (no se entiende)... [[risas]] que ameritan aumento...
Enc.: Eso sí es cierto... ah, está bien, S. bueno... converse ahora porque... (no se entiende)... pues sí, S. ¿qué más le podemos decir?... ahora es que tiene que echarme cuentos usted...
Hab.: [[risas]]
Enc.: Y en la Universidad, los compañeros y todo ¿chévere?
Hab.: Chévere sí... sí... siempre... trato de... de llevarme bien con la gente...
Enc.: ¿Y es muy enredado eso... el estudio?
Hab.: No... bastante... llevadero...
Enc.: Sí...
Hab.: Es como todo ¿no? estudiar y... esforzarse porque... si no... si no ahí vamos mal...
Enc.: Claro... ¿y eso que le gusta la biología?
Hab.: No, eso  fue... accidental, porque mi carrera en sí es... trabajadora social...

Enc.: ¿Eso es lo que le gusta?
Hab.: Sí pero... por circunstancias de... (no se entiende)... llegué por Educación...

Enc.: Aquí no hay para...
Hab.: ... o, aquí no hay... donde hay es...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... Barquisimeto, Caracas y... Maracaibo... que es donde hay...
Enc.: Pero tampoco andas tan mal ahí ¿no?
Hab.: Ah, no... no, porque... fíjate a mí me faltan dos años y... ya y eso es... es mucho tiempo que...
Enc.: Claro.
Hab.: ... que he estado ahí ¿no? y me ha gustado y...
Enc.: Si no, ya hubiera dejado.
Hab.: Claro...
Enc.: Usted se siente fina ahí... está bien. Mire S. de sus compañeros ninguno ha venido por ahí, que usted los haya...
Hab.: Ah, claro... y profesores... menos mal que ya me acordé de una... de una anécdota.
Enc.: Está bien.
Hab.: Bueno, una vez yo... e... estaba... bueno, como siempre aquí ¿no? en la recepción a las siete de la mañana... y da la casualidad que un... un profesor que me dio clase a mí, estaba aquí.
Enc.: ¿De la Universidad?
Hab.: Sí, y entonces... cuando... vino y me entregó la llave y me dice: 'ay ¿y usted que hace aquí?', me dice así... entonces yo le digo: 'No, la que debe preguntar que qué está haciendo usted aquí, porque yo trabajo aquí'.
Enc.: Ajá.
Hab.: Me dijo, entonces me dice 'ay, no puede ser', le digo yo 'sí'... me dice 'yo me... yo me imaginaba todo... pero menos que me la iba a encontrar a usted aquí'.
Enc.: Bueno, porque cuando llegó en la noche... no estaba usted.
Hab.: No, yo no estaba.
Enc.: Ajá, y en la mañana tremenda sorpresa.
Hab.: Bueno, y amigos también que han venido para acá.
Enc.: Pero no... no sabiendo que usted está trabaja  aquí.
Hab.: No, ellos no saben que yo trabajo aquí.
Enc.: Tremenda sorpresa.
Hab.: Ajá.
Enc.: Ya perdió esos clientes.
Hab.: No.
Enc.: Con más razón vienen.
Hab.: Bueno, no sé si vendrán, ahora tendrán más cuidado en que no los vea en la mañana.
Enc.: O saldrían antes de las siete de la mañana...
Hab.: Sí.
Enc.: ... o quedarse hasta después de las doce.
Hab.: Sí.
Enc.: Ah, está muy interesante eso. Ay S., qué horror... bueno por ahí no se puede quejar, de todo tiene un poquito aquí.
Hab.: Claro. No ve que lo menos que se imaginan es que... que... piensen que yo no trabajo aquí, pero la sorpresa cuando... me ven aquí...
Enc.: Porque usted tranquila ¿verdad? porque ellos son los in fraganti [infragante], usted está en su trabajo.
Hab.: Claro.
Enc.: Está bien entonces.
Hab.: Sí, han venido bastantes... y amigos, amigas y...
Enc.: ¿También?
Hab.: Todo [[risas]].
Enc.: A...y está bien. S.. Está bueno. para que hagas tus memorias entonces.
Hab.: Sí, bastante... ya ¿qué?... con... cuatro años, que tengo, de estar trabajando aquí.
Enc.: No se puede quejar entonces, ya tiene su tiempito.
Hab.: Sí... Ya me conozco todo.
Enc.: Y ahorita estás en exámenes o... estás comenzando el semestre.
Hab.: No, ya estamos terminando, pero ahorita no hemos empezado todavía... exámenes.
Enc.: ¿Y los paros no han afectado mucho?
Hab.: Sí, un poco.
Enc.: Porque arriba en Educación es un bastante problemático ¿no? en Humanidades.
Hab.: Sí, en Humanidades y... siempre se atrasa uno pero... bueno.
Enc.: ¿Y qué tal los profesores?
Hab.: Los profesores a mí... hasta ahorita a mí me han ido bien... no... no he tenido problemas con los profesores.
Enc.: Ni tienes problemas... ni has tenido problemas con materias.
Hab.: No.
Enc.: Que te hayan hecho difíciles o...

Hab.: Bueno, un poquito sí, la química.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí, química.

Enc.: Eso es como todo.
Hab.: Sí, pero... sabe... como ya le dije anteriormente, tiene uno que hacer el esfuerzo.
Enc.: Sí, porque después que está ahí... ¿para dónde va a agarrar uno?
Hab.: Tiene que meterse de lleno.
Enc.: Claro, que más queda ¿verdad?  Mire, ¿y el bebé?
Hab.: Bueno... ahorita está bien.
Enc.: Chévere.
Hab.: Chévere.
Enc.: ¿Y esa barriga?... fina.
Hab.: Ah, fina.
Enc.: ¿No le pegó mucho?
Hab.: No, si supiera que no... no me... no me... ya a

última hora si me dio pero una preeclampsia [preclánsia] leve.
Enc.: Ah... está bien.
Hab.: Pero... de resto fue... normal el embarazo, no me afectó nada.
Enc.: ¿Y en el momento definitivo cuando ya iba a nacer ese bebé?
Hab.: Ah bueno, ahí sí se puso apretada la cosa.
Enc.: Ahí como que dijiste 'no, no, mejor como  no lo tengo ahorita'
Hab.: Ay, no... yo después... yo después que salí de eso y... me decían: 'no, ese no...', como... es un varón, entonces me decían 'ay, tiene que... ahora es la hembra'... yo les decía 'no, si yo para ese viaje ya no vuelvo más'.
Enc.: Ya te escarmentaste.
Hab.: No, sí...

Enc.: Está bien.
Hab.: Sí... no, fue que... bueno...  uno queda a veces con un  poquito de... de... no de miedo sino un poquito de trauma.
Enc.: Sí, que es normal ¿verdad?

Hab.: Sí... eso es normal...
Enc.: Como todo.
Hab.: ... bueno, digo yo que... que sea normal.
Enc.: Uno no sabe lo que le espera.
Hab.: Sí, no... y más lo que viví yo porque... lo mío no fue parto normal sino cesárea.

Enc.: Ah, siempre es más...
Hab.: Sí...
Enc.: ¿Y eso?
Hab.: Bueno, a última hora, me compliqué.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Todo, sí.
Enc.: Con razón estuvo eso tan... tan ladilla ¿no?
Hab.: Bastante.
Enc.: Bueno, pero gracias a Dios tiene a ese muchachote.
Hab.: Sí... y hermosote.
Enc.: No se puede quejar ¿y los abuelos? contentos.
Hab.: Ay, contentos... como será que no quieren ni que... ni que lo... lo saque pues...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... a veces lo voy a sacar así 'no, no cómo cree que... la... lo vaya a sa...' bueno... una habla, la otra también y... bueno, y... cada que tiene que contar cosas ¿no? eso que se... se inspira uno hablando aquí...

Enc.: (no se entiende).
Hab.: Pero... hoy me agarró desprevenida.
Enc.: No tenía nada preparado.
Hab.: No...
Enc.: No que así no es bueno S.

Hab.: Tenía la mente en blanco.
Enc.: Ah... está bien... no, y es capaz que le aviso y... vengo y  igualito la tiene en blanco... porque uno como que se corta.
Hab.: No, la verdad que sí, sí porque a veces uno así... hable y hable y hable y... y nada...
Enc.: S., yo le dije a M. (no se entiende) ¿Y cómo se prepara para esa Navidad?

Hab.: Bueno bien porque...
Enc.: Fina.
Hab.: Fina...
Enc.: ¿Va a trabajar 24 y 31 aquí, o...
Hab.: No, nada más 24, y salgo de vacaciones.
Enc.: ¿Ah sí?...

Hab.: Mjm... me tocan...
Enc.: Las agarra junto con las Navidades.

Hab.: Ah, claro, hay que aprovechar bien la Navidad.
Enc.: Claro ¿y cuándo se reincorpora?
Hab.: En... en enero, mitad de enero.
Enc.: Está bien, porque cae de una vez feria ¿no?
Hab.: Ajá.
Enc.: Ay, Dios mío.
Hab.: Sí, a esperar la... la feria.
Enc.: S. y aquí no tiene comedor ¿verdad?
Hab.: No, nosotros... o sea, que esto es nada más es puro alojamiento.
Enc.: Pero hace falta ¿verdad?
Hab.: Sí, la verdad que sí porque... a veces que está uno todo el día aquí, como por lo menos yo los... sábados que estoy todo el día...
Enc.: ¿Hasta la tardecita?
Hab.: Sí, hasta las cinco. De siete a... a cinco.
Enc.: ¿Y dónde almuerza?
Hab.: Bueno salgo por ahí a almorzar. Donde sea más económico porque...
Enc.: Ay, porque la cosa está... está apretada.
Hab.: Sí, está apretada... sí... y...
Enc.: Pero ¿y eso? que en realidad es bien raro que ni cafetín ni nada hayan... colocado...
Hab.: Bueno... no sé por qué... no sé los motivos por qué... no hayan puesto... e... cafetín o algún comedor... ya eso sería cuestión de... de... del dueño...
Enc.: Del dueño.
Hab.: Sí.
Enc.: Pero siempre les hace falta.
Hab.: No, claro... o... o... no se... no se requeriría tanto de eso sino... también alguna cosa que tuviera uno aquí e... que si una cocina, así para...
Enc.: Aunque fuera para preparar...
Hab.: Sí, el café...

Enc.: Del día ¿verdad?
Hab.: Exacto.
Enc.: Porque más que sea... no, y frío que hace aquí...
Hab.: Sí... bueno aquí siempre ha sido... eso como... bastante frío.
Enc.: Debe ser porque... era antes la PTJ aquí.
Hab.: Ah sí...
Enc.: Se mantiene ¿verdad?
Hab.: Sí, se mantiene el frío de los muertos que dejaron ahí.
Enc.: Dicen... eso se comenta ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: Quien sabe hasta dónde...
Hab.: No sé, no sé si será o no verdad... que aquí espantan. No sé.
Enc.: Y a usted hasta ahorita...

Hab.: No a mí no me han espantado.
Enc.: Porque está en el día ¿no será?
Hab.: Sí... no si... he estado también en la noche trabajando aquí hasta las diez... bueno, hasta las diez que es el turno de nosotras porque después en la noche no...
Enc.: No les corresponde a ustedes.
Hab.: No nos corresponde. Pero... los que han estado aquí... bueno han dicho que los... que los han espantado, que han escuchado bulla y eso.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: No sé... que será de cierto eso.
Enc.: ¿Dónde más o menos aquí en el...? o sea, tiene algún cuarto específico que espanten o...
Hab.: Bueno, de los que han escuchado, los... de los que me han dicho aquí...
Enc.: Ajá.
Hab.: E... aquí hay una habitación, que se queda para... la parte, o sea, la otra parte... el edificio de...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... da con el... Gran Casino.
Enc.: Ajá.
Hab.: ... bueno, ese dicen, que esa parte ahí... y... arriba lo que es... para subir a la azotea... a la azotea. Bueno, y... aquí en la segunda planta, en una de las habitaciones. Bueno que eso debe ser donde quedaban oficinas...
Enc.: Ajá.
Hab.: ...  ¿no? Bueno de lo que he escuchado aquí, ahí donde yo le digo de... en ese pasillito, este... que era donde los... los metían a ellos a castigo y esas... cuestiones.
Enc.: La sala de interrogatorios.
Hab.: Ajá.
Hab.: ¿Verdad?
Hab.: Sí, pero...  pero no... no tengo nada de cierto.
Enc.: Hasta ahorita usted..
Hab.: No, yo no...
Enc.: No ha escuchado nada... ¿Y qué... y qué le dicen que escuchan, qué...?
Hab.: Bueno, e... de un muchacho que hasta, por cierto, se fue, y no volvió a trabajar más aquí...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... porque eso le dio pánico.
Enc.: El estaba en la noche.
Hab.: Sí, él estaba en la noche, y estaba trabajando.
Enc.: Ajá.
Hab.: Me... me cuenta él y que... y que él escucho que golpeaban ahí, en esa habitación, y que... que oyó gritos... y que subieron las escaleras y todas esas cuestiones.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Bueno, él viendo eso y... y que se fue a ver qué era...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y cuando no vio nada, nada... dice él y que salió corriendo. Ahora la mayor sorpresa mía fue cuando yo lo conseguí en la mañana en las escaleras ahí ¿no? entonces yo le digo 'mire, que haces ahí en las escaleras', y me dice 'no, yo para adentro no vuelvo más' y le digo yo '¿y qué... qué le pasó?', me dijo 'no, aquí espantan, a mí me espantaron anoche', y entonces... me empezó a contar e... eso que... le dije anteriormente.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí por...
Enc.: Desde ese día no volvió más.
Hab.: Ese día se fue y no volvió más, del miedo que le dio.
Enc.: ¿Y los clientes no han comentado?
Hab.: Uno, uno solo. Bueno uno, de esos uno... uno solo es el que... que ha llegado, y hasta por cierto no... no ha vuelto más, ese señor... que él y que escuchó bulla, que no lo dejaron dormir... porque iban y lo tocaban y que... no sé...
Enc.: ¿Verdad? ¿Pero era cliente fijo del hotel?
Hab.: No. No era. No era fijo. Persona que... viajero que... que pasó la noche...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y se fue al día siguiente...
Enc.: ¿Y el otro muchacho, Rodolfo, que está en la noche...
Hab.: Bueno, él... una sola vez... que dijo y que lo habían... ahí en esa misma habitación donde...

Enc.: El duerme ahí.
Hab.: Sí, el duerme ahí, entonces... y que habían llegado, y lo habían tocado, y él había sentido bien que... que a... escuchó pasos pues...
Enc.: Ajá.
Hab.: ...  que había como una persona en la habitación, y... que... lo tocaron pero él... él pensó que a lo mejor era alguien que necesitaba salir y que... lo estaba despertando para...
Enc.: Para irse...
Hab.: ... para... sí, que le abriera la puerta. Pero él... y que al rato, bueno él no sintió más nada y nada... cosa y entonces, bueno, y él salió a ve quién era y dijo 'no, eso fue que a mí me espantaron o... sería...', dijo 'no, aquí no habí... aquí personas de confianza, de... clientes de confianza no habían aquí', entonces él dijo 'no, tuvo que ser que me espantaron porque esa es la única manera'...
Enc.: Pero fue la única vez.
Hab.: Sí, fue la única vez y de resto él... porque el que más asiste más aquí en el hotel en la noche y...
Enc.: ¿Pero más nunca... se quejaron, ni de oír más nada ni nada?
Hab.: No, más nada... y... la otra vez habían una camarera aquí...  dicen que que cada vez que ella iba y... limpiaba la habitación, limpiaba las paredes y eso... y que sa... que y que le salía una mancha de sangre, pero no sé si... si será verdad.
Enc.: ¿Verdad? ¿Pero ya... ya es un poco difícil, no? bulla, como que uno lo concibe pero...
Hab.: Pero ya... ya no... y que limpiar y que le salió una mancha de sangre.
Enc.: Pero ¿ella no... no llamaba a nadie para que viera, ni nada?
Hab.: No, ella lo único que... salía y decía 'ay mire lo que me pasó, que limpié esto' y uno iba y no veía nada.
Enc.: ¿Todo igual, normal?

Hab.: Todo igual, normal.
Enc.: ¿Y no volvió ella tampoco a trabajar más?
Hab.: No, ella sí estuvo trabajando, pero... porque tiene problemas aquí entonces...
Enc.: Se retiró.
Hab.: Se retiró. Tuvo un problema aquí con un cliente entonces... se retiró... y... y de resto así de las... ahorita de las que están aquí, camareras nuevas no.

Enc.: ¿Hasta ahorita ninguna?
Hab.: No, no han visto nada, nada de eso. Debe ser los nervios que los tiene...

Enc.: Eso es interesante.
Hab.: Bueno por ahí tengo uno, que ese lleva la cuenta...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... ya se está enrollando la cabulla en el pie... Otra persona: (no se entiende).
Hab.: Eso es mala gente que llega aquí... aquí han... han pasado, bueno...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... cantidades.

Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí, personas que no se creen... que... [[dirigiéndose a la otra persona: No, contigo no es ¿no?]]
Enc.: Por si acaso.
Hab.: [[dirigiéndose a la otra persona: No me mire. No me mire así.]] Sí, de personas que... que han... se han ido y han... ciertas cantidades tres mil, cuatro mil bolívares han quedado debiendo.
Enc.: ¿Pero por qué, se quedan... varios días y no...
Hab.: Mjm, sí, tienen bastante tiempo y uno les... les dice 'mire, deben tanto...
Enc.: Ajá.

Hab.: ... por qué no cancelan y...'. No, entonces van... van aumentando más la cuenta.
Enc.: ¿Y qué hacen, llegan y se van... así?
Hab.: Así, pues así no más. Sin uno darse cuenta.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Ya cuando uno se da de cuenta ya van bien lejos.
Enc.: ¿Y cómo hacen? ¿Eso lo pagan ustedes o...?

Hab.: No... porque eso lo... bueno como... cuando es bastantes cantidades así y eso... no no... porque... ¿de dónde? se le van varias quincenas a uno pagando eso...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y... y eso pues... queda en manos de... de... del dueño, él ve lo que...

Enc.: Un regaño que le sale.
Hab.: Bueno, sí eso es lo más que se...
Enc.: Eso es lo peor ¿verdad?
Hab.: Sí, bueno, recientemente hubo uno aquí que se fue sin... sin pagar y ese debía... cinco mil bolívares.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí porque ya era... y era un cliente que era ya de confianza aquí y de... bueno, todos le teníamos ese trato y... ya le habíamos tomado cariño a él y... como por ejemplo este señor que está aquí, que él ya es una persona que uno ya lo conoce, que ha entrado en confianza, en el... en el hotel, y que de la noche a la mañana se vaya también...
Enc.: Claro.
Hab.: ¿No ve? ... eso es lo más seguro.
Enc.: Está bien y ¿dónde... este... dónde tenías más morosidad en los clientes? ¿dónde tenías peores clientes, aquí o cuando estabas en el otro hotel? Aunque sigue siendo el mismo dueño ¿no? pero...
Hab.: No, bueno, ahí no se dio... muchos casos como se han dado aquí. Allá casi no... y eso duró... poco, ese hotel porque... eso parece que... lo mandaron a desocupar o... creo que tuvo problemas como... eran varios...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que tenían, como era una sucesión, entonces quizás tuvo problemas también con eso y... y la... se tuvo que retirar de eso, entonces fue cuando... me trasladaron
a mí para acá.
Enc.: Ah, ya, está bien.
Hab.: Sí.
Enc.: Y aquí tienes un poquito de todo S.
Hab.: No espanto, no espanto.
Enc.: Pues, sí, puedes hacer tus memorias.
Hab.: Cuando salga... cuando salga de aquí o... o ya me jubilen, de aquí.... entonces empiezo a escribir mis memorias.
Enc.: No, no pero en un futuro puedes trabajar con educación, porque se presta, y tienes tu medio tiempo aquí. Hab.: Sí, también, puede ser.
Enc.: Todo es tener paciencia ¿verdad?
Hab.: Sí, todo es tener... sí, tener paciencia  ¿qué más?
Enc.: A ver que... que termina de pasar ¿verdad?
Hab.: Ajá.
Enc.: Ah bueno, total que no te puedes quejar... mira ¿y cómo se proyecta este mes aquí? Este... un grupo, creo que tú estabas, ese más que todo fue son... en fines de semana, que... habían como tres autobuses de unos evangélicos, que cantaban a toda hora.
Hab.: Ah, sí... ah, eso era una convención que había de... de evangélicos.
Enc.: Pero eso fue... ¿tú estabas aquí esos días que... en la madrugada, a las cinco de la mañana estaban cantando aquí en... el garage. No sé si... pero eso fue terrible.
Hab.: Sí, ellos... ellos lo único que molestaban era eso en la mañana que...
Enc.: Sí porque...
Hab.: Sí, se ponían a orar ahí.
Enc.: Ajá.
Enc.: Bueno yo no... yo no estaba ¿no? pero cuando llegaba a las siete estaban en esa gritadera todavía.
Enc.: Sí eso desde a las cinco de la mañana, que empezaban.
Hab.: Sí, eso decía R. que... que es el recepcionista en la... en la noche, que amanece, pues él dice que no lo habían dejado dormir.
Enc.: Y no tuvieron problema con los clientes porque eran los únicos ¿no?
Hab.: Ajá. Estaba el hotel lleno con... con eso de la convención.
Enc.: Estaba full [fúl] ¿no?
Hab.: Sí... fue... por un fin de semana nada más.
Enc.: Después vino un grupo, este... una cuestión de béisbol...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... y esos eran perdidos de parranderos.
Hab.: Ah sí, pero muy antipáticos los de... eran del... Distrito Federal...
Enc.: Caraqueños ¿verdad? Yo no tengo nada en contra de ellos donde quieran que van.
Hab.: Yo tampoco, dejan la rayita.
Enc.: Lamentablemente... este... como quien dice, por uno... o sea, generaliza ¿no?
Hab.: Sí...
Enc.: Pero lamentablemente donde quiera que van, van dejando la huellita.
Hab.: Bueno y hubo un problema aquí con uno de los... Barinas...
Enc.: ¿Tenías dos delegaciones aquí?
Hab.: Sí, estaba... bueno... dos, tres hubieron aquí... Enc.: Ajá.
Hab.: ... porque primero estuvo Distrito Federal, después... estuvo Barinas, esa fue es que más se estuvo y... Portuguesa, ah, Carabobo también.
Enc.: ¿Y los peores?
Hab.: Los peores fueron los del Distrito Federal porque... trataron... a veces se portaban groseramente.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí... entonces no... tuvo que decirles que desocuparan porque...
Enc.: Ah, los fueron... Porque bueno pues, ya no daban para más.
Hab.: Sí, entonces ya no... no y tuvo que ser así porque... se pone mal y eso y uno, por lo menos yo, como les decía, uno no los trata mal para que ellos no lo traten mal a uno...
Enc.: Exacto, dándole un trato cordial...
Hab.: (no se entiende)
Enc.: ... no al menos en la misma medida pero si pasable ¿no?
Hab.: Sí, uno trata de ser amable con... con la gente pero... ese es el problema, ese es el mayor problema de los clientes... que a veces tratan de enamorar a la recepcionista y... y de proponerle... cosas buenas, más que todo... sí...


Enc.: ...ajá  ¿y de qué parte de de de Ejido es usted?
Hab.: De Manzano ¿no? eso lo llaman Manzano.
Enc.: ¿Pero eso es como yendo para la Panamericana, Manzano Alto y Manzano Bajo?

Hab.: Manzano Bajo.
Enc.: Ah ya, ajá , y entonces ¿de qué edad se vino a trabajar aquí?
Hab.: De... diecisiete años.
Enc.: Ah ya, y después ¿qué hizo?
Hab.: Me fui un año.
Enc.: ¿Para dónde se fue?

Hab.: A trabajar en Ejido.
Enc.: Ajá ¿y después?
Hab.: Volví otra vez, y tengo qué... como dieciocho años de nuevo.
Enc.: Ajá.
Hab.: (no se entiende)
Enc.: Ya ¿y cómo le parece que que que ha cambiado Ejido, hace veintiún años que se vino?
Hab.: Bastante ha cambiado porque está ... más grande, hay... ¿cómo se llama? edificios nuevos, casas...
Enc.: Ajá ¿y antes la distancia para llegar de Mérida a Ejido era más grande o o es igual que la que hay ahorita?

Hab.: No, es igual, para mí (no se entiende) es igual.
Enc.: ¿Igual la distancia?
Hab.: Bueno, que ahora le hicieron la avenida, que u... uno se puede meter por la... ¿cómo se llama?
Enc.: Mm...
Hab.: ...se puede meter por la carretera vieja
Enc.: Ajá.
Hab.: ...o por la carretera nueva, o por la avenida pues, bueno...
Enc.: Pero más nada
Hab.: ...pero la distancia
Enc.: ¿y el pueblo adentro, el pueblo en sí, las calles, las plazas?
Hab.: Eso sigue siendo casi igual.
Enc.: ¿Sí?  Ajá, y qué me puede decir usted de Mérida ¿Mérida cómo ha cambiado?
Hab.: Bastante también.
Enc.: ¿Y en qué?
Hab.: Cómo le digo yo... ah... la Plaza Bolívar cambió el piso (risas)
Enc.: El piso se lo hicieron nuevo.
Hab.: Sí, el piso no jo... el piso el de antes era bonito, bueno, a mí me gustaba el de antes.
Enc.: A mí también me gustaba más que el de ahorita.
Hab.: Ajá, el de ahorita no... y... como qué más ha cambiado, el espacio, la calle esa caída ahí, en la Plaza Bolívar.
Enc.: Ah, sí.

Hab.: Mjm.
Enc.: Que ahora es bulevar
Hab.: Ajá, y... donde... es el Banco Andino, eso era una calle también ¿se acuerda?
Enc.: De a... de esa parte si no me acuerdo.
Hab.: Sí, esa era una calle antes, fue cuando hicieron la avenida así, la avenida ahí... el viaducto ese.
Enc.: Mjm, pero no me acuerdo cómo era antes eso.
Hab.: Mm...
Enc.: ajá ¿y qué más?
Hab.: Eso ¿qué más? más na... bueno no me acuerdo de más nada, en los momentos (risas) este... ¿qué más? ah y lo que... la... la isla... que le hicieron en la avenida... en la entrada de Santa Juana, que eso es más chimbo.

Enc.: Ah sí.
Hab.: Más nada.
Enc.: Esta bien, ajá, mire y... y cuénteme ¿usted tiene hijos o no tiene hijos?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Cuántos hijos tiene?
Hab.: Dos.
Enc.: Dos ¿cómo se llaman?
Hab.: José Eudulio se llama uno y... Karín Milagros
Enc.: Ajá ¿y qué hacen?
Hab.: Eudulio trabaja, y Karín a ve... a veces en el... en el pelo, ¿cómo se llama? arreglando el pelo.
Enc.: ¿Es peluquera?
Hab.: Ajá  (risas) ajá y...
Enc.: Más nada ¿y Eudulio en qué trabaja?
Hab.: Mesonero.
Enc.: ¿Dónde?
Hab.: En donde le sale, en fiestas así que lo contratan los fines de semana.
Enc.: ¿Y los dos viven con usted?
Hab.: No.
Enc.: ¿Quién vive con usted?
Hab.: Karín.
Enc.: ¿La más pequeña?
Hab.: (risas)
Enc.: Ajá ¿y el más grande vive sólo?
Hab.: Sí, bueno, con la abuela.
Enc.: Ah... ya ¿y su familia sigue viviendo en Ejido?
Hab.: Sí.
Enc.: Todos allá ¿y cuántos son en total?
Hab.: Somos doce hermanos.
Enc.: ¡Doce hermanos! ¿y dónde están todos y qué hacen?

Hab.: Bueno ya todos... viven unos en Los Curos, otros en Aguas Calientes y... otro vive por ahí mismo en Ejido, bueno, Aguas Calientes también es parte de Ejido ¿no?
Enc.: Mjm.

Hab.: Y... casi todos tienen hijos, unos casados y esos... mm... bastantes
Enc.: Mjm, más nada. Ajá, y qué me puede contar usted de la infancia, algo que recuerde desde cuando era pequeña, de doce hermanos.
Hab.: De doce... no, pero es que noso... e... cómo le digo yo, yo era la que los cuidaba.
Enc.: ¿Usted era la ma... usted es la mayor de todos?
Hab.: No, la mayor es otra pero... bueno, ella nunca vivía para nos... con nosotros.
Enc.: Ajá.
Hab.: Vivía era con el abuelo, pero... bueno, yo eran [era] ahí la mayor ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Bueno, cuidaba ocho muchachos, porque el otro, el mayor, trabajaba así, a raticos, haciendo mandados y eso, y yo cuidaba ocho muchachos ¿usted sabe lo que dan ocho muchachos?
Enc.: Demasiados.
Hab.: Bueno, ocho no serían, serían en ese tiempo serían... como cinco, pero de todas maneras...
Enc.: Demasiados. ¿Y cuántos años tenía usted cuando tenía que cuidarlos?
Hab.: Tenía como nueve, una cosa así.
Enc.: ¿Y qué les hacía?
Hab.: Cuidarlos, cambiarles el... pañal.
Enc.: Mjm.
Hab.: En ese tiempo no existía los pañales... (risas)
Enc.: Desechables.
Hab.: (no se entiende) sí, y darles el tetero.
Enc.: Ajá.

Hab.: El tetero era de... una carterita de... de de cerveza o... o de miche que tenía unas... ¿cómo se llama eso? antes se llamaba mamila.
Enc.: Ajá.
Hab.: Allí el tetero de atol pues.
Enc.: Ajá, pero con eso era que los muchachos crecían fuertes, ¿verdad? ajá ¿y qué más les hacía?
Hab.: Hacerles la comida cuando mamá salía a trabajar, lavando y planchando.
Enc.: ¿Y su mamá trabaja ahorita?
Hab.: Todavía.
Enc.: ¿Todavía trabaja? ¿Sí? Ah... Santísima.
Hab.: Trabaja en el colegio.

Enc.: ¿En cuál colegio?
Hab.: En el Colegio Inmaculada.
Enc.: ¿Arriba?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿y se va de Ejido todos los días para el Colegio Inmaculada?
Hab.: Mjm.
Enc.: Ay, no puede ser.
Hab.: Bueno, en las mañanas... ella trabaja en la tarde y en las mañanas trabaja lavando y planchando en varias partes.
Enc.: Mjm.
Hab.: En la casa en... en donde le busquen pues, donde la busquen
Enc.: Y en la tarde va al Colegio Inmaculada.
Hab.: Ajá (no se entiende) para diez años, tiene como... diez años.
Enc.: ¿Y cuántos de esos doce hermanos quedan allá en en Ejido?
Hab.: ¿Quedan?
Enc.: Con ella, que vivan con ella.
Hab.: Viven dos mujeres y... y un varón, el varón y Eudulio que vive allá también.
Enc.: Ah...
Hab.: Cinco, cuatro... cuatro pers... cuatro, cinco, como seis personas grandes ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Adultas y niños viven tres, tres ajá , y dos son cinco, seis personas... seis ¿cuántas fue que le dije yo adultas?
Enc.: Cinco.
Hab.: Como... cinco y... como diez personas viven ahí.

Enc.: Diez personas en total ¿y tiene una casa muy grande?
Hab.: Sí.
Enc.: Sí.
Hab.: Pero esos son poquitos, para como era... como era antes, cuando...
Enc.: ¿que vivían todos?
Hab.: Ah sí.
Enc.: ¿Cuántos vivían en total?
Hab.: Pues so... todos los hermanos, ma... y el esposo de mamá vivía ahí también, pero ahora no vive porque ella se divorció.
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces... y los demás están... tienen casa en Los Curos.
Enc.: Ajá.
Hab.: (no se entiende)
Enc.: Ya ¿y cómo hizo su mamá para conseguir una casa tan grande, donde cupiera tanta gente?
Hab.: No, pues usted sabe que antes era más barato todo.
Enc.: Ajá ¿pero la hizo ella misma?
Hab.: La ayudaron.
Enc.: Ajá.
Hab.: En los tiempos de... unas unas señoras de aquí de Mérida.
Enc.: Mjm.
Hab.: ...que buscaban a gente que necesitaba y ella fue una de esas seleccionadas ¿ve?
Enc.: Ah...

Hab.: Le dieron el terreno y el techo (no se entiende)
Enc.: ¿Y la construcción?
Hab.: También se la dieron.
Enc.: Todo.
Hab.: Bueno esa casa como regalada pues.
Enc.: Ah...
Hab.: ...lo demás ella le ha metido poco a poco.
Enc.: Ajá.
Hab.: (toses) Pero... lo más importante se lo dieron, el
terreno, bueno y en ese tiempo era barato.
Enc.: Claro.
Hab.: Porque en ese tiempo en... yo tengo la escritura porque ella me la dio para guardarla, costaba ochocientos bolívares el metro, el metro no, todo el...
Enc.: Todo el terreno.
Hab.: ¿Y ahora? Y eso es largo, es desde ahí... yo no sé si usted fue alguna vez cuando estaba chiquita.
Enc.: No, no me acuerdo, ay quíteme una (no se entiende)

Hab.: Es largote, lo único es que está mal construido ¿no? porque si eso lo construyen más o menos...
Enc.: ¿Por qué mal construido?
Hab.: Mal construida porque el...usted sabe que antes lo hacían en los pasillos ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Y para allá... la sala aparte y los cuartos así, y un corredor ahí ¿ve? y ese corredor es un, es un... ¿cómo se llama? mal co... digo yo mal construido ¿no? (toses) pero así se hacían las casas antes, con un corredor, cómo le digo, un un... sin techo, como para que entrara aire.
Enc.: Ah ya.

Hab.: Un... cómo le digo, un zan... un... no me acuerdo cómo es que le decían antes
Enc.: No sé.

Hab.: Un corredor.
Enc.: Un corredor sin techo.
Hab.: Ajá.
Enc.: Ajá, ya.  ¿Y para llegar allá uno se puede ir por Ejido o se puede ir por El Salado? porque como eso es Manzano Bajo, me dijo usted.
Hab.: No, pero eso... yo yo nací allá ¿no?
Enc.: Ah...
Hab.: Pero ahora ella ella le salió la casa fue en el barrio El Palmo.
Enc.: Que queda en Ejido.
Hab.: Ajá, eso sube por la i... baja ¿no? entra a Ejido.
Enc.: Ajá.
Hab.: Baja hasta la Iglesia de la Matriz.
Enc.: Ajá.
Hab.: Este... sube, ahí hay una una calle grandota, un espacio anchote ahí, que llaman que llaman a eso la calle Campo Elías
Enc.: Ah...

Hab.: ... y usted sube ahí y donde dice lo... calle dos, barrio El Palmo, y es subiendo, (no se entiende) izquierda y... ¿no se entiende)
Enc.: Por ahí tiene la casa la nona de (no se entiende)
Hab.: Es por detrás.

Enc.: ¿No es por ahí?
Hab.: Da el solar de ella, da para el solar de nosotros.
Enc.: Ah ve, pero ya s¦ por dónde es la entrada, sí. (toses) Ajá ¿y cómo es ese lugar ahí? usted que vivió tantos años ahí, dígame.
Hab.: Bueno, este... era tranquilo.
Enc.: ¿Era? ¿era?
Hab.: Sí, porque ahora tiene o se oye mucho por la radio y mi mamá dice que también los Sábados a esta hora es un desastre, gente de otras partes se van allá a a mm porque hay casas que... que alquilan pues.
Enc.: Ajá.
Hab.: Entonces se va la gente a... pongamos a... llega gente de otro sitio y no es gente buena pues.
Enc.: Ya...
Hab.: Entonces, por una... por una cosa pagan todos, esa gente es... y que como es un barrio... como dicen que es un barrio, 'ah, ese barrio es malo' seguro, pero de antes era bueno.
Enc.: Ah ya.
Hab.: La gente se estaba con la puerta abierta hasta tarde, ahora...
Enc.: Sí, pero eso era en todas partes también.
Hab.: No, pero hace poco, sí, eso era sano, pero ahora ¿no se entiende)...
Enc.: Malo. Ajá y... ¿qué me puede decir usted de las de las Navidades en Ejido, yo he ido a varias Navidades allá, es en el único lugar que hacen todavía misas de gallo ¿usted no iba a las misas de gallo?
Hab.: De... aguinaldo.
Enc.: De aguinaldo ¿no las llaman misas de gallo?
Hab.: No, primera vez que oigo eso, siempre oigo misa de aguinaldo.
Enc.: Bueno.
Hab.: (toses) Y bueno, siempre uno va qué, a las cinco de la mañana.
Enc.: Ajá.
Hab.: Tocan primero a las cuatro de la mañana, la gente... se va a la Plaza Bolívar a a oír las gaitas y eso, después salen de misa y están tocando allá afuera.
Enc.: Ajá ¿y usted en Navidad se va para Ejido?
Hab.: No.
Enc.: ¿No? ¿se queda aquí?
Hab.: Mm, bueno a la este... a partir del veinticuatro mm en Chamita, porque yo tengo una casa en Chamita.
Enc.: Ah... así sí.
Hab.: Y el treinta y uno lo pasé aquí.
Enc.: Mm ya, o sea que usted ya no vive... cuando se va de aquí no vive con su mamá.
Hab.: No, ya no, ya... ya me defiendo sola (risas) ya tengo otra...
Enc.: Ajá ¿y eso en Chamita cómo es?
Hab.: Tranquilo.
Enc.: Es tranquilo.
Hab.: (toses) Dicen que te... tenía mala fama, o se... en todas partes siempre la gente: '¿ah, usted se va para allá! porque eso es malo' Mj... a mí me tocaron buenos vecinos. Enc.: ¿Ah sí? ¿y mientras usted está aquí toda la semana, quien cuida la casa allá?
Hab.: Eudulio y Karín van en el día y dan una vuelta y así, pero... el compadre que vive al lado eso... buena gente.
Enc.: Ya, o sea que usted la casita la tiene ahí...

Hab.: Sí.
Enc.: ...cuidadita, no la tiene abandonada.
Hab.: No.
Enc.: Ah... Yo tengo una... una amiga que vive por allá por Chamita.
Hab.: ¿Sí?
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero por qué parte, Santa Catalina...

Enc.: No sé, sé que ella ahí est ...
Hab.: (toses) (no se entiende) Carabobo.
Enc.: ¿O ser  por la Carabobo? ¿no es lo mismo?
Hab.: No, bueno eso dicen: 'vamos para El Chama' ¿no? pero ahí ahí... es Carabobo, más allá es Chamita es... Santa Catalina es más abajo de Chamita, más allá El Morro, para este lado donde está la piedra, una piedra grandota, se divide para allá San Jacinto, más allá de donde están... las cosas del cuart... del bata... e mm...

el cuartel pues, por ahí.
Enc.: El conscripto.
Hab.: Ajá, el conscripto.
Enc.: Ya, ajá y... (Interrupción en la grabación)
Hab.: ...muchacho, vaya para allá (risas)
Enc.: No le daba tiempo de jugar, pero algo tenía que hacer diferente de cuidar los muchachos .
Hab.: Bueno jugaba, a veces que... con muñe... con muñeca, eran mm... pedazos de madera, uno lo... le ponía un trapo y esa era la muñeca de uno.
Enc.: ¿Sí? les ponía un trapo dónde ¿en la cabeza?
Hab.: Sí, arropaba un pedazo de palo pues.
Enc.: Ajá.
Hab.: lo arropaba con un trapo... ni pañal ni nada sino un trapo y eso uno (no se entiende) por todos lados con...
Enc.: (risas)
Hab.: (risas)
Enc.: ¿Y con los chiquitos que tenía que cuidar no jugaba?
Hab.: No.
Enc.: ¿No? eran muchos.
Hab.: No y para uno estar agarrando (no se entiende) no, siempre agarrando, pues uno cuando tenía el momentico libre pues quería... descansar (risas)
Enc.: Qué iba a estar jugando ¿verdad?
Hab.: No...
Enc.: ¿Y todos esos chiquitos ya están grandes, no?
Hab.: Mjm, grandes.
Enc.: ¿y sí se acuerdan de que usted fue la que los cuidó?
Hab.: No.
Enc.: ¿No? no se acuerdan ¿y no no se reúnen más, allá en la casa de su mamá?
Hab.: Sí, el treinta y uno.
Enc.: Ah...
Hab.: Pero este año fue que yo no fui, todos los años... primer año que paso sin... irme para Ejido ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Pero... siempre, pero no van todos ¿ve?
Enc.: Ya.
Hab.: Porque todos tienen e... hay unos casados y usted sabe que... pasan con la familia de ella... de la esposa y así.
Enc.: Ya, ajá y... ¿y en Navidad que hacían todos cuando estaban todos chiquiticos que usted los cuidaba allá en Ejido? porque en Ejido yo siempre he visto las fiestas así como más divertidas.
Hab.: Pero antes nosotros no salíanos.
Enc.: ¿No?
Hab.: No, para la... bueno para la misa, iba a la misa de... de medianoche, daba el feliz año ahí en la calle, la gente que subía, y se acostaba a dormir.
Enc.: ¿Y más nada?
Hab.: Más nada, y el... el veinticuatro uno hacía hallacas ese día, ayudaba ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque uno no hacía sino que ayudaba (toses) Que antes siempre todo mundo hacían las hallacas el veinticuatro
Enc.: Eso me dice mi mamá.
Hab.: Ay no... ahora, o será.. yo digo ¿por qué sería, ah?
Enc.: No sé.
Hab.: ¿Porque no había nevera en esos días? digo yo.
Enc.: ¿En la época suya no había nevera?
Hab.: No.
Enc.: ¿No?
Hab.: Bueno, sí habría ¿no? pero en la casa mía no.
Enc.: Ajá (risas)
Hab.: (risas) eso es de reír, digo yo. Bueno, cuando yo estaba chi... e... chiquita no... qué me voy a estar yo acordando de eso pero... no, sí había, pero, usted sabe que an... éso es como una etapa.
Enc.: Sí.
Hab.: Y eso cuesta para llegar a (no se entiende).
Enc.: Mm, pues no sé, eso debe ser que es una costumbre de Mérida hacer las... o de Mérida o de Venezuela, hacer las hallacas (toses) el veinticuatro de Diciembre.
Hab.: En el en el veinticuatro, cocinando esas hallacas ahí y de una vez del... de la olla al... plato y eso uno loa comía y a la... al rato se iba a acostar y eso era... y eso era los veinticuatros de uno.
Enc.: Bueno, y esa era la celebración y... ¿usted dónde aprendió a cocinar tan bueno, allá donde su mamá o aquí?

Hab.: Bueno... aquí.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Mjm.
Enc.: ¿Cómo aprendió a cocinar? dígame los secretos.
Hab.: (risas) Primero con los... recetas que uno a veces... que uno se pone a inventar, uno inventa 'vamos a echarle esto a ver cómo queda', y ay, esto con... este... ¿cómo se llama? con los nervios que no le vaya a quedar eso... ajá, pero uno hace... uno se atreve ahí.
Enc.: Mjm, y usted me dijo... usted se vino de diecisiete años ¿no?
Hab.: Mjm.
Enc.: ¿Y cuando se vino sabía cocinar, sabía limpiar, hacer todas las cosas?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Si?
Hab.: Solamente con los muchachos que cuidaba.
Enc.: Claro.
Hab.: Es que desde chiquita era un ba... barría, este... lava... le lavaba ropa y no era en lavadero, sino en unas... como en unas acequias...
Enc.: Mjm.
Hab.: ...una piedra ahí lavaba uno ropa ¿verdad? ahora es que es todo moderno.
Enc.: Sí, todo es más fácil (toses) Bueno, gracias a Dios, ajá
Hab.: Pero eso era... que no teníanos... como no teníanos casa propia, eso era de un lado para otro, y vi... y vivimos en tantas partes que vivimos aquí en Mérida un tiempo.
Enc.: ¿Ah sí? ¿en aquella época?
Hab.: En Santo Domingo, por ahí por la Cruz Verde para arriba...
Enc.: Ajá.
Hab.: Vivimos un tiempo, y después de eso para... por allá por los Guáimaros.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y... bueno, para y para acá, para allá y para acá.

Enc.: Ajá, y entonces cuando cuando vino aquí y cocinó por primera vez ¿qué dijeron éstos?
Hab.: Que les cocinaba bien, porque yo estaba era de prueba, no... no me iba a quedar aquí.
Enc.: ¿No?
Hab.: No, entonces, como la muchacha que venía para acá no vino, entonces yo me quedé.
Enc.: ¿Y les gustó la comida? ¿sí?
Hab.: Usted sabe que uno la primera vez eso se... (toses) se pone todo nervioso a cocinar, uno no sabe si les gustará, si no les gustará o...
Enc.: Mjm.
Hab.: Bueno, cociné desde el primer día... uno sabe sabe hacer las cosas pero a su manera ¿ve?
Enc.: Claro.
Hab.: Y uno... 'si le gustará o (no se entiende)' bueno yo, de todas maneras, hice ese día arroz, una carne en bistec y tajadas, bueno eso... eso es fácil ¿no? pero... que no todo el mundo no sazona la carne igual ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: Y... ¿y qué más? otro día e... ah y en la tarde hice pasteles, ese mismo día; yo creo que lo más le gustaron fueron los pasteles (risas)
Enc.: (risas)
Hab.: Y desde ese día me quedé, pero me iba todos los días para Ejido.
Enc.: ¿Todos los días? no era... no era fija.
Hab.: No, era por días.

Enc.: Era por días.
Hab.: Tenía a Eudulio chiquito ¿ve?
Enc.: Ah... ya.
Hab.: Y en ese tiempo era el pasaje era... el bus a medio y para ac  los carritos eran aquí a medio e... los... autobuses [altobuses] para irme para Ejido a real y los... los carritos por puesto de esos de... que eran como una buseta, eran a dos bolívares.
Enc.: ¿Ay Dios!
Hab.: Y eso era demasiado para uno ¿verdad? pero...
Enc.: Pero pero tenía ¿verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: O sea, le alcanzaba (interrupción en la grabación) no... ahora es imposible. Ajá ¿y cómo le ha ido aquí pues? cuénteme todo lo que ha hecho.
Hab.: Bien, bien porque todavía estoy (risas)
Enc.: (risas) Ajá, pero cuénteme algo, alguna anécdota, algo que le haya pasado algún día, que algo le quedó salado, que le quedó feo o que...
Hab.: Ah no, eso uno en la cocina... a veces una... un día que hice un arroz chino me quedó salado, ay no... le echaba azúcar, le echaba una cosa y otra y nada, ay hasta que lo serví salado, pero que más, no comieron como... y había quedado de sazón bien pero lo único que... al arroz blanco no se le debe echar, cuando es la... arroz chino, no se debe echarle sal, sino cocinarlo simple porque la salsa china esa de frasco...
Enc.: Mjm.
Hab.: Si fuera comprada así donde... directamente donde los chinos es... no tiene... es oscura pero no tiene sal.
Enc.: Ah... pero la de frasquito sí.
Hab.: Ah ¿ve? muy salada, ese día me quedó salado.  Y otro día que me quedé sola ¿usted sabe que (no se entiende) monte, ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: (toses) Dejaron esa puerta abierta ¿no? me pongo yo, me entretengo yo a... arreglar la cocina, ese día que salían todos a estudiar y venía a trabajar.
Enc.: Mjm.
Hab.: No... yo cuando acuerdo, volteo para acá y veo una vaca comiéndose los papeles...
Enc.: (risas)
Hab.: Pero una vaca ¡ay Dios mío, Señor! y yo: 'ay voy a buscar un una toa...' y yo desde allá, yo no vine para acá, sino desde allá le decía: 'ssh', la vaca mansa volteó, salió y se fue (risas) ah...
Enc.: ¿Una vaca metida aquí?
Hab.: Ajá.
Enc.: Ay, qué increíble.
Hab.: Y estaba ahí comiendo papel, no...

Enc.: (risas) ¿Y es que no había muro ahí?
Hab.: No, sí había pero dejaron la puerta... esta puerta quedó abierta ¿ve?

Enc.: Ah... ya.
Hab.: Esta puerta quedó abierta pero las vacas se... y e... y e... este... lanzaban por ahí por... por el monte ¿ve?
Enc.: Mm.
Hab.: (no se entiende) (risas) Y otro día fue... un día al me... al mediodía (toses) todos se acostaron y yo arreglando la cocina, cuando acuerdo, volteo yo a mirar, no... un tremendo perro allá  en la sala.
Enc.: (risas)
Hab.: No... y el susto 'váyase para allá', pero el perro, de (no se entiende) el perro va y me muerde o algo.
Enc.: (risas)
Hab.: Y uno pasa susto.
Enc.: ¿Si? ¿y no se le ha partido algo así que tenga que decirle 'ay mire se me partió esto'?
Hab.: Sí se me partió una vez unos... negritos que estaban en la cocina, esos de... ¡ay Dios!, yo lo pegué pero yo dije 'ah...' yo no hallaba como... decirle 'ay, coño señora Vicenta, miré a mí se me partió esto ayer' '¿Sí? ¿cómo fue eso?', yo le dije 'bueno, pues se me partió' dijo 'bueno, no importa'; pero yo casi no parto cosas y es rara la vez (toses) que parto un vaso o así, pero eso es...
Enc.: Muy raro.

Hab.: Sí, muy raro
Enc.: Ya
Hab.: Y cuando parto algo, ay...
Enc.: (risas)
Hab.: Me pongo nerviosa porque uno no lo hace con intención pero...
Enc.: Claro, pero de todas maneras se parte.
Hab.: Sí y... y también da cosa 'ay se partió eso'

Enc.: Claro. Ajá ¿y qué otra cosa le ha pasado?
Hab.: ¿Qué otra cosa...? Una vez la lavadora, usted sabe que la lavadora esta hay que llenarla.
Enc.: Ah...
Hab.: Puro echarle el agua, no...
Enc.: Es semiautomática.
Hab.: Ajá, no... y me entretengo yo haciendo el almuerzo y cuando acuerdo ay ay ay, se llena eso de agua, se botó ¿no? y en ese momento iba llegando Nené y yo '¿ay Dios mío, Señor!' y yo no hallaba qu¦ hacer (risas) ¿no? y me dice: 'doña Hilda ¿y qué hace usted (no se entiende)?' yo le dije este... 'no, este... lavando el patio' (risas) (no se entiende), la lavadora se había botado ¿no? y al otro día le dije, qué más, que se me había botado la lavadora pero... porque... de tanto caerle agua ahí el motor se puede... le puede caer agua al motor y se... se daña ¿no?
Enc.: Ajá...
Hab.: Pero... es que uno... a mí me da cosa decir mentiras, yo digo... yo cuando me pasa algo... lo digo, qué más.
Enc.: Claro, y si igual a la larga se sabe.
Hab.: Sí... y no, y e... no sé... uno se siente... raro, no es que uno es muy santo ¿no? pero... sí digo, no, yo siempre digo 'se me partió esto o o...' pero (no se entiende), usted sabe que uno a veces se concentra en... lo que está haciendo (no se entiende) la lavadora
Enc.: Ajá ¿y qué más le pasó, que se acuerde?
Hab.: ¿Qué más?
Enc.: De cuando éstos estaban chiquitos ¿cuántos años tenían ellos cuando usted llegó aquí?

Hab.: Carlos tenía diez años.
Enc.: Ah, estaba pequeño.
Hab.: Como doce o trece años, bueno, tenía como unos quince o dieciséis años, y Mario, Mario sí tenía... digo si tenía diecisiete años porque yo soy de la misma edad de Mario. Enc.: ¿Ah sí?

Hab.: Mjm.
Enc.: Ah... ya.
Hab.: Mario tiene... ¿cuántos le dije yo a usted? veintiocho (risas)
Enc.: Treinta y ocho
Hab.: No, pero le dije... no, pero yo dije 'qué raro que Nayhary (no se entiende)' (risas) no, treinta y ocho, Mario tiene... cumplió los treinta y ocho en en ¿en qué? en Mayo.

Enc.: Mm... ¿y usted los cumple en Noviembre?
Hab.: (risas)
Enc.: Y dígame la... su hija chiquita, Karín ¿qué hace ella? usted me dijo que ella era peluquera ¿y qué más hace?

Hab.: Está haciendo un curso para... corte y costura.
Enc.: Ajá .
Hab.: Y ha hecho varias cosas: un vestido... unos dos vestidos, dos blusas y... y una falda ¿y qué más?; y ahorita va a hacer otro... como un... el patrón de una blusa.
Enc.: Ajá ¿y qué piensa hacer ella cuando esté más grande?
Hab.: Ella tiene un hijo (risas)
Enc.: Ya tiene un hijo, pero qué piensa hacer ¿va a hacer el
curso de corte y costura y después?
Hab.: No, ella ella quiere hacer es lo que... peluquera.
Enc.: Ajá.
Hab.: Tener los los... cómo le digo yo, las cosas que se necesitan en una peluquería para ella trabajar por su cuenta.
Enc.: Ya ¿y la... a es... est  reuniendo para comprarlas?
Hab.: Mjm.
Enc.: Mm...
Hab.: Tiene la la... lo necesario ¿no?
Enc.: Ajá.

Hab.: Pero le hace falta la máquina para... para cortar pelo para niños, así, usted sabe que se corta ese pelo así... con máquina.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y cosas así, pequeñeces pero... que son caras.
Enc.: Claro ¿y dónde la quiere montar?

Hab.: ¿Montar? ¿Para dónde? (risas)
Enc.: Todavía no sabe.
Hab.: No.
Enc.: Mjm ¿y el niño cómo se llama?
Hab.: José Leonardo.
Enc.: Ese es nieto suyo ¿no? háblenos algo, díganos algo de José Leonardo.
Hab.: (no se entiende) ay que es muy tremendo (risas)
Enc.: (risas) ¿Cuánto tiempo tiene ya?
Hab.: Tiene... once meses.
Enc.: Ajá.
Hab.: Va a cumplir un año el Domingo.

Enc.: ¿El Domingo, el veinticinco?
Hab.: Ajá.
Enc.: Ajá.
Hab.: Mm tremendo y... muy entendido.
Enc.: Ajá, pero dígame, cuénteme las cosas que hace. Hab.: Bueno hace... qué hace... si uno le dice 'pida la bendición' la pide, este... da besitos, eh... cuando va a hacer una travesura él él sabe, est ... sabe que... después de la travesura [travasura] sale corriendo ¿ve?
Enc.: ¿Y ya camina?

Hab.: Nnn... da pasitos. Enc.: Ajá ¿gatea?
Hab.: Sí gatea, por toda la casa.
Enc.: (risas)
Hab.: Hay que cerrarle los cuartos porque si no se mete a jurungar todo...
Enc.: (risas)
Hab.: ...se va para el... el otro día se salió para el porche, se deja la puer...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Sí, si dejan las puertas abiertos [abiertas] no... no perdona.
Enc.: ¿Ay Dios! ¿y cuándo camine qué van a hacer?
Hab.: Cerrar la puerta de la cocina (risas)

Enc.: ¿Para no dejarlo pasar para acá?
Hab.: Sí...
Enc.: ¿Ay Dios!
Hab.: No y los adornos de la sala no los toca porque se puya, ¿ve?
Enc.: Ajá.
Hab.: Un alfiler para que...

Enc.: ¿Le pusieron alfileres?
Hab.: Sí ¿no! a él... a los adornos no, sino cuando él iba a tocar se puyaba.

Enc.: Ah... ya.
Hab.: Se puyaba la mano, y entonces él ve que (no se entiende)
Enc.: Ah est  bien ¿y se chupa el dedo, tiene alguna maña...?
Hab.: No.
Enc.: ...chuparse el dedo, agarrar trapitos...

Hab.: Cuando tiene sueño se agarra la oreja.
Enc.: ¿Cuál oreja?
Hab.: Eh... cuál será... la izquierda.
Enc.: ¿Se la agarra cómo?

Hab.: Empieza a hacer así.
Enc.: ¿Sí? ¿y se queda dormido?
Hab.: No... se queda dormido es cuando uno le da... (risas) le da pecho.
Enc.: Le da pecho todavía.
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: No quiere tomar tetero, se le hace leche pura con crema de arroz también, Nestum, tampo... no quiere nada, sino puro el pecho.
Enc.: Nada, bue... esa leche es mucho mejor que las otras leches.
Hab.: No, pero... cuando Karín ya empiece a trabajar.

Enc.: Claro, pero hasta que... tenga leche pues tiene que seguirle dando, porque si no qué hace con esa leche ¿ve?; tiene que dejar de dar leche algún día cuando esté...
Hab.: Sí...
Enc.: No sé, de un año será (risas) Ajá y... qué más me puede decir... ¿eso lo pintó Karín?
Hab.:  Sí.
Enc.: Estoy viendo ahí el nombre Karín.

Hab.: En Chamita tiene uno pero bien bonito.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Ella ha hecho hecho un... varios cuadros, el primero que hizo se lo regaló a mamá ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero es bien bonito, es como... algo que se... un... como... así eso azul ¿no? que está unido ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero tanta la fuerza de un río que se rompió eso ¿no? se sa... sale el agua ¿ve? es como si se estuviera saliendo el agua ¿ve? una cascada.
Enc.: Ajá.
Hab.: ...pero bien bonito, y el que está en Chamita es un... unos paisajes pero bien bonitos.
Enc.: Yo no sabía que Karín pintaba.
Hab.: Sí...
Enc.: ¿Y por qué no le echa más bien a la pintura?
Hab.: (risas) Ella hace de todo un poco.
Enc.: O a las dos cosas, eso, a las dos cosas, tampoco es que va a dejar una cosa por otra, pero también podría ponerse a pintar, pinta muy bien, yo tengo un cuadro, que cuando estaba en... quinto año que fue casi que obliga... obligatorio entregarlo porque era... nota para, para una de las materias, pe... horrible, horrible.
Hab.: ¿Sí?
Enc.: Sí, mi mamá lo tiene allá...
Hab.: Mm.
Enc.: ...en... este... con un marquito, Nayo, pero es horrible, no tiene idea de de la grama y del monte, pinté un río, pero aquello es todo del mismo color.
Hab.: No, ése, el que le dio a mamá, bien bonito, bueno, a mí... me gustó bastante, y el que está allá en Chamita también, y el... en el cuarto de allá tiene uno parecido a éste, pero lo pintó en azul.
Enc.: ¿Y cuándo pintaba ella, en el colegio?
Hab.: (toses) No, cuando hizo un curso ahí, en la esquina, con Margarita.
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero... ¿cómo se llama? siempre sale caro...


Hab.: ¿De la ciudad de Mérida?...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que... que... e... la... la ciudad... las calles... era... llegaba de... la Vuelta de Lola hasta... hasta... hasta Glorias Patrias. Tenía más o menos unas cuarenta calles, la de... y una... unas tres, unas... unas cuatro avenidas que, como dicen... que le dicen a... avenidas, eran calles. Iglesias, bueno, de casi la... las mismas menos la... menos la... la iglesia... la iglesia nueva, de la Otra Banda ni... de la... la que... la que comprende Santa Elena, ni Santa Juana. Las plazas es lo mismo, Plaza de Milla, Plaza Sucre, o la Plaza Sucre, la Plaza Bolívar, la del centro, la Plaza del Llano, no sé cómo es que llaman la Plaza del Llano, la... la... Plaza de Glorias Patrias, la Plaza Rivas Dávila o Belén... bueno, ese... ese esa la... las plazas de ayer... Las costumbres de Mérida... ay, eso sí, bueno, las costumbres, cuando... para la Navidad... la Navidad era...era casi como... como en todo el país, en la madrugada las misas...
Enc.: ¿A qué hora?
Hab.: ... e... a las cuatro, a las cinco de la madrugada, el patinaje, en ese tiempo patinaba gente grande ya, gente de edad...
Enc.: Mayor.
Hab.: Mayores ya, de... de veinte, venticinco, treinta años, ahora ni patinan, medio patinan. Bueno, eso era... eso... eso eso era la Navidad. Las paraduras... de Niño, eran... o sea, empiezan por ahí en enero...
Enc.: ¿En qué consiste la paradura?
Hab.: ... con... con... consiste en... rezarle al Niño, en cantarle al Niño versos... este... una especie de aguinaldos, que... al Niño se lo roban, se lo llevan para una casa y entonces van a buscarlo, y llegan los pastores... llevan la Virgen... María y... cantan a la... en la puerta de la casa.
Enc.: ¿Usted sabe algún versito de esos?
Hab.: No, nada, de eso sí no sé yo...
Enc.: Ande, cánteme uno de eso...
Hab.: No... no sé...
Enc.: ... de cuando va a las paraduras...
Hab.: ... no... no voy, yo no voy... y entonces ahí viene el brindis... el brindis, y le dan... vino y este... el bizcochuelo.
Enc.: ¿Usted sabe hacer bizcochuelo?
Hab.: No, no, tampoco sé hacer bizcochuelo. Y ahorita está muy caro eso... eso sale... La Semana Santa... bueno, en ese tiempo era... ocho días de Semana Santa, o cinco o seis días...
Enc.: ¿Y eso?
Hab.: Pues... toda la semana... almuerzo de primera, pescado.
Enc.: ¿Toda la semana?
Hab.: Toda la semana... eso era... ahora no... ahora es jueves y viernes, más nada... medio día algunas... la familia hacía una... donde el primo, donde... el tío... un almuerzo, un día, y otro día en la casa... así... toda la semana y... y ajá... y la misa y... visitar la... yo no sé qué, los monumentos, eso era todo.
Enc.: Y en el monumento ¿qué ponían?
Hab.: Ah pues... poníanos... bueno, el Cristo y... y yo no sé qué más es... el Cristo y velas y... y hacían una cosa ahí una... una... no sé qué más era, no me recuerdo más nada de eso, en el monumento ahí una... una... unos velones y... y lo... e... lo ponían de morado las... el monumento que llaman, llamaban, yo no sé como será ahorita.
Enc.: ¿Ahora no va a la iglesia?
Hab.: No, sí voy, pero de vez en cuando... es que ¿para qué?... ahora lo que interesa es el capital.
Enc.: ¿Cómo es la cosa?
Hab.: Ahora lo que interesa es el capitalismo, ya la iglesia se... y el comunismo se acabó, de paso, también, entonces, ahora lo que interesa es el capitalismo... Ahí no lo miran a usted por mérito, por inteligencia sino po... porque tenga su buen carro, su buena casa, su buena quinta... y más nada.
Enc.: Mjm.
Enc.: Bueno, eso... ajá.
Enc.: (no se entiende).
Hab.: No, no... lo de hoy ya... lo de hoy es dinero, ya se sabe.
Enc.: ¿Comida típica de Mérida?
Hab.: Bueno, la comida típica eran los dulces... los mismos casi de todo el país, el arroz con leche, el arroz con coco, e... ¿cómo es? coco con leche, el... el durazno...
[[Otra persona: (no se entiende)
Hab.: No, no, aquí no hay teléfono...
Otra persona: ¿Tarjetas tampoco?
Hab.: Tarjetas sí hay, aquí en esta parte de ahí, en este carrito, aquí...
Otra persona: Ah, gracias...]]
Hab.: Mire, la comida típica... ah, el dulce de higos... el dulce de higos...
Enc.: Ajá...
Hab.: ¿Qué más es? el... también e... la gente de los pueblos que vive aquí... como dulce u... usan curruchete, curruchete es... queso y panela.
Enc.: ¿Cómo lo hacen, eso?
Hab.: E... bueno, ponen la... calientan la panela, la dejan derretir y dejan el... y el... y el queso picado. Curruchete.
Enc.: Curru...
Hab.: Curruchete, curruchete, ajá... y también tungos, que llaman, que los... que los envuelven, hacen la masa... con queso, mantequilla, y le... y lo ponen en güiches... eso... eso que llaman piñuelas en... de los árboles... los lavan bien, entonces lo ponen ahí, quedan muy sabrosos por cierto.
Enc.: Y la masa ¿de qué es?
Hab.: Con masa... con harina, de harina... harina de maíz...
Enc.: Harina 'Pan'.
Hab.: No, de harina 'Pan' no, harina de maíz...
Enc.: Maíz criollo.
Hab.: Maíz [máis] molido, criollo... o... sí, molido, sí... Ah y... ¿qué más? esas son las comidas y los dulces... bueno, los dulces ya los dijimos...
Enc.: Ajá.
Hab.: Y el... el traguito el... e... el calentao también se hace...
Enc.: ¿Cómo se hace ese calentao?
Hab.: De miche... miche caliente, le echan yo no sé qué, vainilla, y cosas ahí... para que quede... eso le... le ponen, pero eso es en algunas casas, que hacen eso, algunas personas, eso ya se murió, esa gente que sabía... toda esa fórmula. Mire... comidas...
Enc.: (no se oye).
Hab.: Con sal... y pescado, y la... la ¿cómo es? las hortalizas las... hortalizas no sino la...
Enc.: Los granos.
Hab.: Los granos e... ah la... la arveja [albéja], sopa de arvejas [albéjas], el pescado, e... la trucha, en algunas partes, eso está muy caro ahorita... por cierto, ciento ochenta, doscientos bolívares, eso no se... eso no se puede comer.
Enc.: ¿Un kilo de trucha?
Hab.: Un kilo de trucha, si señora, eso es para ricos, ¿no le digo que lo de ahorita es dinero? que hay... que tener dinero, un kilo de trucha... mire ¿qué más? este...
Enc.: Las ferias...
Hab.: No no, ya va... espere aquí... que le...
Enc.: Ah, comidas...
Hab.: ... de comidas es... bueno, en ¿qué me quedé?...
Enc.: ¿Cómo...
Hab.: Ah, la ensalada... criolla, y... y como dos o tres platos ahí... comidas... de lunes a... a vie... a sábado santo, domingo de Pascua, para reventarse.
Enc.: Las ensaladas criollas ¿cómo las hacían?
Hab.: No, las ensaladas criollas... lo mismo, con la zanahoria, la remolacha, la... la vainita e... todos esos... lo criollo, por ahí la... perejil, cilantro, todo eso se le pone... y le ponen apio, yo no sé qué más, todo... papita, cosas así.
Enc.: Y para... para la Navidad ¿qué comidas se utilizan?
Hab.: Ah, para la Navidad, la hallaca.
Enc.: Bueno, la hallaca después dicen que la hacen de... distinta.
Hab.: No, no... igual casi... que todo, lo que pasa es que le echan papa, otros le echan otras cosas, cebolla, otros no le echan cebolla sino le echan... así... cada quien como...
Enc.: ¿Que el guiso es crudo?
Hab.: El guiso sí lo hacen crudo y después lo meten con la hallaca y... se calienta ahí.
Enc.: Se cocina.
Hab.: Se cocina, sí, se cocina... pero eso... eso es... es lo mismo. Ahora vienen las ferias... bueno, las ferias hace unos veinte años, que empezaron... veinte, ventidós años... con los toros, pero a... antes hacían ferias también por aquí por la calle... ¿cuál era esa? donde está la Torre de Los Andes... un garage que hay detrás, ahí había una plaza de toros... pero en ese tiempo Mérida tendría treinta mil o... trenticinco mil habitantes... y más arriba... a cuadra y media, había también otra... otra plaza de toros... pero esos hacían era los domingos, no era... o cuando habían así, que decían que eran ferias... no habían... en ese tiempo no habían ferias, ahorita fue que empezaron... Bueno, las ferias ahorita pues es... es borrachera, tomar y... beber y... bailar y... eso... eso... eso no tiene nada de... de adelanto, lo... lo mismo eso... es ahora... leyendas... Bueno, la leyenda era la Hechicera de... la le... la leyenda de la Hechicera de Tulio Febres Cordero... de si... de que aquí había... y de Los Chorros que...  había una india ¿cómo es? Tibisay... y Maimare, yo no sé cómo era que se llamaban ahí que él... él inventó la leyenda esa de... de la Hechicera. Y leyendas por ahí que haiga... así de... del patio de las brujas...
Enc.: ¿Quiénes?
Hab.: Esas eran unas... unas señoras que... comadres que iban... ahí se iban a las seis, a las siete... se estaban por ahí hablando, conversando, entonces les decían que eran las brujas... eso de bruja no tenían, pero le decían las brujas... Eso es abajo donde está hoy la... la estatua de Andrés Eloy Blanco, la plaza esa Andrés Eloy Blanco... ahí estaba una... están haciendo una... una plaza de las Méridas, también... bueno eso... eso era e... la leyenda... Eso, eso... esa son unas leyendas que... inventaban... que aquí en el Mucujún se metían...
[[Otra persona: (no se entiende) ... unos monederos cerca?
Hab.: No, monedero no hay, pura tarjeta.
Otra persona: ¿Dónde?
Hab.: Aquí hay un uno y allá hay otro... este está inservible, todo eso está cadáver... cadáver debe ser... allá, allá, allá, aquí mismo, aquí mismo, aquí mismo... por esta parte de abajo hacia allá...
Otra persona: Gracias]]
Hab.: Mire... y que había uno... y que se metía en el Mucujún, ahí en el puente, ahí entrando, aquí a Mérida, que se metía por ahí por ahí y que llegaba aquí a Los Chorros ¿no? eso es mentira... una leyenda... de esas...
Enc.: ¿El Cerro de la Culata tiene leyenda también?
Hab.: No, eso no.
[[Otra persona: (no se entiende).
Hab.: No eso tiene que ir a... aquí abajo, en el sótano... ahí le informan y tiene que... recibir los papeles y los que... tiene que llevar, y pagar adelante, ir y venir a inscribirse... y sacar copia de todo eso... ahí le informan, abajo, abajo están... están inscribiendo...]]
Hab.: Mire ¿cómo es? la... La Culata, no, eso no tiene leyendas...
Enc.: ¿Y qué es lo que hay allá?
Hab.: No, no, ahí lo que hay es... un paisaje, el paisaje, más nada, y que de vez en cuando por ahí... en los tiempos de lluvia pues... nieva por ahí, en esa parte, pero eso no tiene... no tiene leyenda; dicen que y que hay una... una laguna.. unas lagunitas hay, que disque una laguna que es... se va a empozar de agua y que se va a ahogar, a Mérida, pero eso eran leyendas... eso sí era... Otra, otra que le... que no es leyenda pero... que... decían que era leyenda y es la realidad que Mérida está como en una laguna...
Enc.: ¿Cómo es eso?
Hab.: Porque... aquí han... aquí han... [[a otra persona: qué hubo [kiúbo] ]] aquí han... han a... sacado excavaciones o... o... para hacer edificios, y a dos metros, tres metros, hay mucha agua, hay... barriales de agua... por aquí en la Hechi... por aquí en... plaza de toros, eso... hay mucha agua ahí, y sacan agua y en el... por el centro, y todo eso, entonces que... hay mucha agua, dicen... eso... eso es otra cosa. Bueno... la... la... la leyenda de la Culata... no... nada... eso es... el Valle ahí no más...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... ahí no hay... esas son la únicas leyendas que yo medio conozco. Bueno, ahora... ahí está la... ¿cómo es? el perfil del... la... la... del indio, por allá. que hay una... una sie... una parte de una sierra y... y de perfil parece que es la cara... ¡ah! la cara del indio es la cosa... y que... que habían indios ahí, bueno, pero e... eso más nada... eso está un tal C., que ese sí le habla ¿lo conoce? el profesor C., de Humanidades, uno de lentes él, que viene a veces por ahí [ái]...
Enc.: ¿Y él es merideño?
Hab.: No, él es de... por ahí de Trujillo, ese... ese sabe todo, ese sí... ese sí le cuenta una... una...
Enc.: Y qué es eso de que... de que si Mérida no debía llamarse Mérida sino...
Hab.: Ah, bueno, en cuanto a... Mérida es que... aquí habían los indios... los indios... Tatuy
Enc.: ¿Qué eran catires?
Hab.: No, eso no eran catires... eso no... el indio no era catire, mire, los piel roja eran porque se pintaban... de... de barro, no, esos no son catires, esos son... por el trópico y por el sol... mire, este también le puede contar las leyendas de Mérida, porque este es de aquí de Mérida también...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí, ese sabe... (no se entiende) ese sí... sí sabe leyendas, ese es alumno de C. ¿oyó?... ¿verdad que C. sí sabe leyendas aquí de Mérida? ah, bueno, ese es alumno, mire ese... [[risas]] Ah mire, cómo era que... ah, de Tatuy... sí, entonces aquí habían los indios tatuyes... aquí en Mérida, aquí en este valle, de Ejido para acá... esos indios los llamaban los tatuyes y... y... ellos eran los que... los que habitaban cuando llegaron los españoles aquí a... Mérida... eran los tatuyes los que habían, por eso digo que se debía llamar lo... la meseta esta... se llama... es... Tatuy, el estado Tatuy. Estaban los... los Timotocuicas, pero esos vienen desde Trujillo hasta... yo creo que hasta el Táchira, por ahí, eso ya es... otra tribu grande, que... tenían adelanto, es que eran los más adelantados de Venezuela...
Enc.: Los indios...
Hab.: Los... los... Tomi... Timotocuicas, porque tenían... tenían terrazas, tenían riego, usaban... algunos instrumentos de arado ya... para ellos mismos... ellos eran los más adelantados que habían en esta zona de aquí de ve... de Venezuela, lo que es hoy Venezuela.
Enc.: Y los Tatuy ¿qué hacían?
Hab.: Los... bueno, los Tatuy... es que... ellos vivían del cultivo, de la caza, de la pesca, ahí en esos ríos, río Chama, Mucujún.. ¿qué otro? e... el Albarregas, aquí había... claro, trucha no había porque en ese tiempo no... eso lo trajeron los canadienses...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Eso lo trajeron de... por el año treinta para acá, para Venezuela, (no se entiende). No, había una... una especie de pescado que llaman carpa... que en Lagunillas... eso tiene un nombre en Lagunillas, no sé cómo es el nombre... vernáculo... entonces, ahí hay un... ahí hay carpa todavía... entonces por aquí en este... en esta vía, lo que llaman chorrosca hoy, ellos vivían de eso... y la yuca y el apio y la papa y... la caña, que también como que sembraban caña por ahí... e... vivían de los animales, de la pesca, de la caza de los animales, y... la artesanía, que tienen artesanía de... muñecos valiosos...
Enc.: ¿En barro?
Hab.: En barro, algunos dicen que... de bronce y así tenían en eso... trabajaban era en eso, sí... Bueno ese... ese... ahora, lugares comunes...
Enc.: (no se oye)
Hab.: Bueno, todo... todo el... todo el contorno de Mérida es un... de la ciudad de Mérida... dicen que... dicen los que son de los que son de... de afuera ¿no? de Caracas, de Oriente, ahora uno no... porque uno no diferencia, porque uno es de aquí,  los... los contornos pero... la principal e... la atracción turística de aquí de Mérida es el teleférico...
Enc.: (no se oye)
Hab.: Ahí, más nada... el resto pues... bueno, eso es paisaje pero eso tiene que... tener hoteles y buena...
Enc.: ¿Y ha subido a... al cerro, a los cerros?
Hab.: A... los cerros sí.
Enc.: ¿Le gusta? Cuénteme cómo es eso por allá ¿bonito?
Hab.: No, no, no. Eso es un campo... igual, con gente... criolla... por ahí, digámosla vernácula.
Enc.: Los Nevados...
Hab.: No, Los Nevados sí no he ido... he tenido ganas de ir pero no he ido... es un pueblito típico.
Enc.: Que toca ir en burro... no sé cómo es la cosa...
Hab.: No, se va en tele... en teleférico hasta La Aguada, como que es la...la tercera estación y de ahí se va a pie o... en bestia... o cami... e... o caminando o en bestia, sí, pero...  que si llega carretera... ahí le metieron carretera, un camino, una cosa así... le meten (no se entiende), pero entonces ya no es tan típico por eso, bueno sí...
[[interrupción en la grabación]]
Hab.: ... los lugares típicos de Mérida, bueno, lugares típicos de Mérida... la Vuelta de Lola...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... por los pastelitos que hay ahí... o sea unos pastelitos que le vendían a locha, un tiempal... ahorita a... a medio, a real, ahorita como que cuestan como que dos bolívares... y... y ya... no son de la calidad de antes ni del sabor de antes.
Enc.: ¿Y por qué la llaman la Vuelta de Lola?
Hab.: La Vuelta de Lola la lla... la llaman  porque ahí había una señora que tenía una pulpería, o... lo mismo, como un negocio ahí... entonces vendía también pasteles... entonces la se... ahí la gente llegaba... y se llamaba Lola, algo así, le... le decían Lola, entonces había una vuelta, que no pasaba la carretera por ahí, sino había un contorno ahí, un arbolito, entonces la gente decía 'vamos para la vuelta de Lola'. Entonces uno daba... llegaba y daba la vuelta ahí y era... Lola era la señora, que se llamaba... Lola entonces... la pulpería se llamaba Lola también, entonces le pusieron la Vuelta de Lola por eso... porque daban la vuelta, iban a comer pasteles, era muy turístico ahí, y más arriba después pusieron a San Benito, que también vendía pasteles de locha, ahorita la venden a medio, a real, a dos bolívares, no sé cuánto... entonces se llama San Benito ese... lo... lo... los lugares... más o menos... típicos aquí... aquí de Mérida, de ese tiempo... Y había el mercado principal, el mercado viejo, que era donde se iba a comer barquillas, que las hacían muy buenas, que las hacían a medio... en ese tiempo, eso hace como veinte, venticinco... ahora... no hace mucho, hace... unos diez años la vendían a medio, después fue que las pusieron a real... ¿entiende?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y... y al... en el mercado vendían... cosas típicas, hortalizas y... bueno, era era era lo típico ahí... eso era lo típico de aquí de Mérida. Bueno... ahora ¿qué más?... d lugares comunes...
Enc.: El turismo.
Hab.: Ahora el turismo... bueno, el turismo empezó cuando empezó el teleférico... y eso lo hicieron cuando Pérez Jiménez... y que  vino Larrazábal y montó... en el cincuentiocho...
[[Otra persona: ¿dónde puedo yo averiguar los recaudos exactos que uno necesita para la inscripción?
Hab.: Aquí mismo en... abajo en el sótano... ahí le dicen e... en qué banco va a pagar y cuánto va a pagar, ahí en el sótano...
Otra persona: ¿En el sótano?
Hab.: Pregúntale a cualquiera de esos que están ahí... vaya sí...
Otra persona: Gracias]]
Enc.: El teleférico...
Hab.: ... ¡ah! entonces el turismo... entonces... ese... lo terminó Pérez Jiménez, pero no lo inauguró porque a él lo tumbaron, pero vino Larrazábal por ahí en febrero... y montó en el teleférico, y fue arriba y después no... no dijo que era... Larrazábal porque decían que era Pérez Jiménez que lo había terminado sino que... lo... por ahí [ái] en el cincuentinueve, en el sesenta lo... lo inauguraron... ya... después lo... re... re... reinaguraron... y ya hacía dos años que estaba funcionando, para arriba y para abajo, la gente iba... y todo... entonces dijeron y creyeron que era... para que...  que era que lo había hecho la democracia, mentira, eso no hizo nada, no lo hubiera hecho... si hubiera... si hubieran sido... en los gobiernos de ahorita no lo hubieran hecho ¿entiende? bueno... ese es el turismo ¿verdad? La catedral... la catedral la empezaron a hacer también cuando Pérez Jiménez, que vino Pérez Jiménez a una visita aquí... y habló ese Monseñor Chacón... llegó y le... le montó... le dio dos millones de bolívares y empezaron a hacer... en ese tiempo dos millones de bolívares eran como doscientos millones ahorita, en el año cincuentitrés, por ahí, entonces empezaron a hacer la catedral ahí otra vez.. entones Pérez Jiménez le dio dos o tres millones de bolívares le dieron ahí, entonces hicieron la catedral, eso no lo dicen ellos, ni nada, porque... pero... le... le llegó... hicieron la catedral y montaron la... la plaza de... de Bolívar también la hicieron en... una losa que tenía muy bonita antes, la hicieron ahí ellos... la... y que... e... pues ahí empezó el tu... ¡ah! y Los Chorros de Milla... eso lo hicieron por ahí [porái] el año cincuentitrés, cincuenticuatro, ahí... ahí empezaron... también el turismo con Los Chorros de Milla, los animales y eso...
Enc.: ¿Era como un parque zoológico?
Hab.: Sí, es un parque zoológico pero... pequeño...
Enc.: Ajá. ¿Y qué animales tiene?
Hab.: Ah, tiene... osos y... leones y... loros y... micos... [[dirigiéndose a otra persona: ya voy, espérese ]]
Un momentico...
[[interrupción en la grabación]]
Hab.: Bueno entonces... vamos... aquí, la Universidad. E... e... la Universidad empezó con... con... un seminario, seminario que... que lo fundó un tal Fray... Ramos de Lora, una casa que... pues... la llamaban así, seminario, después la convirtieron en... en... academia, después de academia vino... Universidad de Occidente, y por ahí el año mil... Universidad de Mérida, después Universidad de Occidente y después de mil... ochocientos setenta, por ahí, mil ochocientos ochenta y pico, empezó a llamarse Universidad de Los Andes... hasta hoy que... que llaman... pero se dice que... que eso empezó, la Universidad, en el año... ochenta y... tres como que fue eso, ochenta y cuatro, una cosa así... y entonces era... funcionaba en casas viejas ahí... frente... detrás del... del... de la catedral... después llegó en el año cincuenta y dos, cuando el... gobierno de Pérez Jiménez, entonces fue que empezó... hicieron el paraninfo y donde está ahorita Odontología, hicieron Medicina y... hicieron Economía y otra casa de ahí que... hicieron, más nada...
Enc.: ¿Y los bochinches?
Hab.: ¡Ah! ¿los bailes? los bochinches eso... eso... eso es... llega en el año sesenta...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... prácticamente.
Enc.: ¿Con la democracia?
Hab.: Bueno, con... con la pseudo-democracia, porque eso... eso no es democracia, eso es para los ricos, la democracia, eso que... un cuento, un cuento chimbo de... democracia. Mire, entonces empezaron fue en el sesenta cuando se dividieron los partidos de Acción Democrática, el MIR, que jaló para la izquierda, entonces empezaron los bochinches ahí, del sesenta hasta ahorita todo eso... después vinieron unos cazadores... entonces esos fusilaron gente, fusilaron estudiantes... todo eso...
Enc.: ¿En qué año fue eso?
Hab.: Eso fue en el año sesenta y nueve, setenta, cuando Caldera... y ahí... ahí hubo unos cazadores que era que... tiraban e... todo eso. Después empezaron los bochinches... lo mismo, hasta hoy en día.
Enc.: ¿A usted le gustaría mejor vivir en la dictadura que en la democracia?
Hab.: No, no... bueno, en la dictadura por alguna cosa.
Enc.: ¿Cuáles?
Hab.: Bueno, porque... porque hay orden, hay justicia, hay más capacidad para trabajar... y en la democracia pues más se sirve porque hay... hay... con el ladronismo de los políticos, con eso lo dice todo... de los politiqueros, digamos...
Enc.: Mjm.
Hab.: Bueno, no... no... ahora ahora si... si los gobiernos democráticos de Betancourt, de Leoni, hubieran sido... la mitad de lo que fue... la administración de Pérez Jiménez pues sería... hubiera sido otra clase de democracia... pero  eso no, y es igual, son iguales  de... de... ¿entiende?...


Enc.: Mérida, cinco de marzo de mil novecientos noventa  y tres. Hab.: El gocho es de San Cristóbal, Nosotros  somos andinos. Eso es otra vaina que también yo estuve  viendo y esa [[?]] no aparece ahí  en los diccionario, nada de esa vaina; pero nosotros somos es andinos, no [Interrupción en la grabación]]
Hab.: De la vida mía pues.  como empezó así. La  vida mía por lo menos ya lo... la vida mía empezó desde  niño, yo por lo menos empecé aquí en arquitectura a  lavar carros, bueno de ahí me fui yendo. Los lunes hasta el  viernes yo lavaba carros, sábado y domingo  limpiaba ejército, bueno allá hice unos cursos de armero y puro trabajos que fue cuando  una constructora llamada Bueno, aquí hay otra cuestión de otra historia que hay mula; cuando pasaron con el arreo de mula, ellos traían porque un señor de por aquí, de Cacute, ya ahorita está estuve hasta en el velorio y todo. De ahí pues... parte donde estaban sembrando en Los Nevados, una siembra...
Enc.:Ahjá.
Hab.:... de papa, pero entonces cuando yo llego de esa  zona veo que el señor va con el arado ¿no? y veo que sale un esqueleto, sale un esqueleto y uy, maestro, cementerio, entonces yo lo estoy cultivando, estoy  sembrando aquí, aquí he agarrado varias cosecha y vaina'.  Verga  vi un esqueleto, eso era un cementerio, hace años y nadie sabía que eso era un cementerio, bueno. yo era estaba carajito todavía, me iba a comentar con
Enc.: Ahjá.
Hab.: Nosotros estábamos como estamos nosotros y el cometa pasó por aquí, el palo lo dejó negrito con la cola de  una ve', eso e' pura candela esa vaina, eso nunca lo había visto yo cuando lo vi con él. Bueno y así... me fui viendo muchas cosas que yo no había visto y vaina sobre la vida real ¿ve? y después estando con él mismo   me contó cuando una vez estalló en una piedra de  dinamita una laja que salió y le escoñetó el ojo, le quitó    el ojo, lo dejó tuerto.
Enc.: Ahjá.
Hab.:¿Ve? Ese es el señor que le digo que murió de  ciento treinta año.
Enc.: Ahjá.
Hab.: Ahjá [[tose]] y bueno, empecé así pues me casé y vaina ya cuando estaba hombre y vaina me casé, eh vaina, bueno y me vine con mi mamá, de ahí para
Enc.: ¿Ellos no son tus hijos? siete sobrinos.
Enc.: Y viven todos aquí.
Hab.: Sí, una hermana y mi mamá y yo.
Enc.: Y, y a tus hijos, ¿no los has vuelto a ver?
Hab.: Sí, aquí están.
Enc.: Ah, viven aquí al lado.
Hab.: Sí, uno aquí y otro abajo en la casa, en Ejido.
Enc.: En Ejido.
Hab.:
Enc.: Y esta casa, cuan.. cuando tu papá la tu papá la hizo... Hab.: No, la compró. El tuvo una cuestión de un negocio  que la... que mi papá sacó ¿no? El ha sido hipotecador ¿ve? Entonces... el dueño de esta casa era un doctor, pero él no era, digamos, abogado sino un doctor de lo que nosotros llamábanos de campo ¿ve?, andaba era a  caballo, visitando los campos, curando a la gente y la  vaina de los campos ¿ve? El visitaba a la gente pues. Y entonces mi papá esto... a esta casa llegó y... y le prestó una plata a ese doctor. Cuando eso no e.. era plata porque  compraba un... un... lo que nosotros  llamábamos un cuartillo, compraba diez libras de carne.  Un cuartillo, diez libras de carne traía papá para acá. Le prestó la plata a ese doctor, entonces... dos mil era desde aquí hasta un punto aquí de arquitectura ¿ve?  Bueno papá agarró esta vaina. Aquí abajo hay otra casa  donde está la licorería, esa era de ese doctor también, esa se la vendía a papá también ¿ve?, entonces papá dijo 'No, me gusta más ésta'. Se quedó con esta casa. Esta es la casa lo que nosotros llamamos paterna pues...
Enc.: Ahjá.
Hab.:... es la del matrimonio, y él tiene otra aquí en Santa Ana en... en... donde está el Ciclo Básico, todo quedó la pura casa que vive una hermana de nosotros', la  mayor vive ahí... eso era de papá también, eso lo  vendió  ahí, ahí está la pura casa y esa llega hasta el módulo de La Milagrosa; puro cambur y naranjas, aquí en Santa Ana, arriba de La Monumental...
Enc.: Ahjá.
Hab.:... ahí vive; tiene otra mujer que es joven y verga y bueno allá hay otros hijos naturales, son   con mi mamá, siempre ¿ve?, pero usted sabe que hay un  dicho que dice 'Primero tuvo madre uno que mujeres',   mamá ha sido sufrir, teníanos que ayudarla ¿ve?, entonces yo prefería  con mi mamá pues  entonces bueno... y mi abuelita que se me murió, y murió de... noventa y ocho años, y andaba por ahí,  salía para la calle y todo...
Enc.: Estaba sana.
Hab.:... murió en un momento  así uno que le da... a ella no le hicieron autopsia [autósia] ni nada, la muerte de ella lo dijo 'Mire Ricardo, yo cuando me muera yo no  sé qué es pisar un hospital  una muerte así, no me  van a hacer autopsia [autósia] ni eso quiero yo...'  Y así dijo ella 'Y usted no me va a ver cuando yo me muera'. Y yo
Enc.: Sí.
Hab.:... ella dormía aquí, este es el cuarto mío, ella  dormía aquí y aquí duermo yo ahora, bueno, no le hicieron autopsia [autósia], nada, ella no estuvo en un hospital nunca en la vida, nunca estuvo así en una cama, nada,  murió en un momento instantáneo, porque se comprueba que  fue de una bronquitis, entonces mamá le dijo 'No se    vaya a bañar   y esa es la mamá de mi mamá   no se vaya bañar porque se va a enfermar más'. Entonces dijo 'No,
Enc.: Ahjá.
Hab.: '¡No le dije que no se bañara!' 'No, pero eso no me... iba para ver si se me quitaba este mal más bien'.  Bueno, al otro día amaneció muerta.  traer  desayuno, abre la puerta  la abuela muerta. Bueno, no... como ella dijo la muerte de ella así salió,  no la vi y que a ella no le hacían autopsia [autósia], no le hicieron autopsia [autósia], y que ningún médico la vaya a ver,  cuando ella estaba enferma, y así pasó, pero hay una  cosa  como ella lo... lo diseñó pues, así murió.
Enc.: Dijiste que esta casa fue la primera casa...
Hab.: Casa de aquí de La Hoyada
Enc.: De La Hoyada.
Hab.: De La Hoyada.
Enc.: Y lo demás, esa carretera  estaba, cómo era eso en esa época.
Hab.: Eso era tierra  y cercado, toda esta vaina, todo lo que era de la bomba para allá para bajo todo eso era cercado, eso no existía ahí, y la parte de acá, arquitectura, era una sola carretera de aquí hasta la avenida, de tierra, un    camellón, un camellón.
Enc.: Ahjá.
[Interrupción en la grabación]]
Hab.: Bueno, la agricultura también la he trabajado. Yo he sembrado zanahoria, papa, caraota, culiflor,  remolacha; he arado, también, he manejado tractores [traitores] también, en la agricultura, también hemos trabajado, porque mi papá es de una zona de Mucuchíes,  papá  es de aquí de donde llaman La oma...
Enc.: Ahjá.
Hab.:... eso tiene por ahí también una vaina histórica.
Enc.: Y fue, y fue él quien te enseñó a
Hab.: No
Enc.:... a arar, o cómo, cómo fue eso.
Hab.: No, no o sea él estuvo en el campo y la vaina porque él tiene tierras todavía ve ahí, en Mucuchíes, y él sembraba ve,  después que conoció a mamá bueno se vino para acá a  Mérida, él ha sido comerciante toda la vida, toda la vida él ha sido comercio; el trabajaba de... e... del Vigía a Puerto Cabello cargando plátano en un camión  que él tenía tres cincuenta y eso eran también... eran  zonas de... de tierra, pura... puro camellones pues.  El cargaba plátano en El Vigía y vendía en Puerto Cabello, en un camioncito tres cincuenta [[tose]]  y  de    allá para acá traía chivos para acá todito [toíto] era lleno de  chivos todo esta verga hasta allá y él criaba chivos y  cochinos  [[aspiración nasal]] e otra que él comía  mucho el curí, eso... no sé si usted lo conoce.
Enc.: No, no, ¿qué, qué es eso?
Hab.: Eso...
Enc.: ¿Cómo es que se llama, otra vez?
Hab.: Curí.
Enc.: Curí.
Hab.: Curí. El comía mucha vaina de esa.
Enc.: Y, y... Hab.: Es como digamos especie de... de un ratón así,
de una rata, pero grande así, el ra.. el rabito es  mocho, se llaman curíes, eso digamos como el conejo pero  no tienen las orejas así ni nada, tienen  las orejas como las ratas, se llaman curíes.
Enc.: ¿Y, y todavía se consigue eso?
Hab.: Claro.
Enc.: O sea...
Hab.: Sí, todavía se consigue,  pero muy poco, no se sabe dónde los hay. Aquí se   a uno partes donde tenían a ese animal era aquí; ahí lo tenían, todo esto. El tenía un encierro ahí  que  era  de puro curí para él, él comía sancocho de esa vaina, y ese todavía...  si no ve somos... diecisiete hijos.
Enc.: ¡Diecisiete!
Hab.: Con otros que tiene afuera, sin contar esos, la familia así, cercana.  Eso lo hizo por  allá  cuando  él cargaba plátano, en El Vigía.
Enc.: Ahjá.
Hab.: Con eso somos diecisiete y uno que él mató; él  mató uno accidentalmente que... es casi la edad mía, es hermano por papá, natural.
Enc.: Ahjá.
Hab.: Bueno, a él le regaló un rifle y vaina a ese  hermano y entonces se habían estado metiendo para allá para  la casa, un ladrón, ah según los comentarios ¿no? Lo estaban cazando. Oyó la bulla, mi hermano y vaina y se paró con el rifle, entonces mi papá oyó la bulla a mi hermano y se paró con el revólver y cuando lo vio así, en el garaje, le dio un tiro en todo el corazón,  entonces dijo  '¡Maté al ladrón, maté al ladrón!' Cuando prende la luz era mi hermano. Mi papá tuvo una crisis de ner.. de nervios que duró como tres meses duró esa crisis de nervios, en la Clínica Mérida. No  estuvo nada preso, como dice la gente, nada de esa vaina, porque es un tipo que nunca ha estado en la vida preso, ése no sabe nada de esa cuestión;  lo de él toda la vida ha sido el comercio, trabajar y vaina .
Enc.: Y entonces, eh... tú cuando sal.. cuando me  dijiste, cuando saliste del ejército te pusiste fue a  trabajar...
Hab.: A trabajar, sí.
Enc.: En albañilería, no estudiaste más nada, a traba.. hasta ahora todo el tiempo ha sido...
Hab.: Ha sido eso.
Enc.: Es lo que más te ha gustado.
Hab.: Claro, es lo más que me gustó. Claro, el estudio también  me  gustó, pero no tuve oportunidad de dedicármele al estudio, porque nosotros fuimos criados puro por mi mamá ¿ve?, nadie nos naba daba. Yo tenía que  dejar  buscando la vida. Yo fui limpiabotas, lave  carros, eh yo lavaba carros hasta los viernes y lo que era sábado y domingo limpiaba zapatos;  yo mismo me hice... me fabrique un cajón y compré mi cepillo, mis cremas y me iba a limpiar zapato en los bares. Vali.. cobraba  una locha por la... por la limpiada y medio por la  pulida, cobraba yo [[risa]] en ese tiempo. Bueno y así [?]]  me levantaba sesenta, ochenta bolívares; llegaba, le daba a mamá setenta bolívares y me llevaba diez bolívares, y yo me iba para la piscina los domingos,    después' que subía de limpiar zapato, eso era lo mío, para  la piscina,  todos los domingos.
Enc.:  ¿Cuál, cuál piscina?
Hab.: La del Hotel Prado Río. Yo pagaba un bolívar, un bolívar. Me bañaba desde las ocho y media de la mañana,  pero yo llegaba a las once, cuando hacía bastante  platica  los  sábados  no iba a limpiar zapato los domingos, sino me iba en la mañana para la piscina a  las ocho, allá me estaba hasta las cinco de la tarde que ya cerraban, no habían más baños ni nada; me venía para acá  para la casa y los lunes me iba para acá en arquitectura,  lavaba yo carros. Yo le lavaba el carro a... no sé si usted lo oyó el que fue Director de Turismo, C. C.
Enc.: Sí.
Hab.: A él le lavaba yo el carro, el único que era de  confianza ahí era yo. El me trajo un reloj a mí de los Estados Unidos, cuando hice la primera comunión, me trajo uno.
Enc.: ¿Y todavía lo conservas?
Hab.: No, se lo di a un hermano mío y se lo robaron, al  mayor que le regalé el reloj, yo como no sabía horas así ni nada, eso era un reloj de pura aguja y no le conocí.. de Claudio Corredor   tenía un carro que se le movía el volante para acá, azul de dos puertas.
Enc.: ¿Se le movía el volante?
Hab.: Sí. O sea el  volante lo movía usted de aquí hasta aquí.
Enc.: De izqui.. de derecha a izquierda.
Hab.: Ahjá, de derecha a izquierda, y en el centro quedaba ahí trancaba; cuando usted lo quería mover para allá y para acá lo movía. No recuerdo qué tipo de carro es ese qué  nombre es ese carro, ese también lo tuvo el padrino mío   un italiano también tenía un carro de esos marrón. Ese fue el primer carro que yo empecé a ver ahí de esa... así, yo le lavaba el carro a ella; ella llegaba a las seis y media e' la mañana, ahí, la profesora esa, y  yo a las siete llegaba y ella me lo dejaba abierto y yo  se lo lavaba. Cuando hice la primera comunión ella me regaló también un reloj.
Enc.: Y entonces esta Facultad de Arquitectura es...
Hab.: Claro [[tose]]
Enc.:... bastante vieja de  las...
Hab.: Eso fue una... eso la fundaron conque  ahí estuvo una vaina de la policía, eso, ¿entiende?
Enc.: El edificio era antes de la policía.
Hab.: Claro, ahí estuvo la policía. Después de la policía la agarraron para puro traer equipos... por universidades  ¿ve?, pero equipos de fútbol infantil y de beisbol ahí,  ahí era donde llegaban pues eso era mejor dicho que eso era un... un hospedaje para llegar los futbolistas  los menores de edad, puro carajitos, los traía la Universidad, y después sí fundaron Arquitectura.
[[Interrupción en la grabación]]
Enc.: ¿Y, y el billar, quién te enseñó, cómo fue...?
Hab.: [[tose]] ah, el billar lo aprendí yo a los trece años. Yo jugaba era bolas criollas, entonces montaron el billar ahí y le dije a un muchacho y así me salió. 'Yo  voy a aprender a jugar esa vaina y le voy a ganar a todo  mundo', y así salió. Cuando lo aprendí le gané a todo mundo en ese sector que eran los que jugaban billar, bue.. y empecé a jugar con ese mismo muchacho pagando un bolívar y un bolívar, jugábanos tres que usted lo conoce   que aquí estudiaba en Arquitectura, A.
Enc.: ¿A.?
Hab.: A. El... ahorita es graduado  y vive aquí abajito. Con él, a él le gustaba el billar y entonces con él lo aprendí; un bolívar él, un bolívar yo y un bolívar otro.
Enc.: Ese... pero era pa.. eso es para pagar...
Hab.: Una hora, sí una hora.
Enc.: Por el tiempo.
Hab.:  valía el tiempo, sí, tres bolívares. Bueno, yo no sabía ni darle ya y yo fui poniendo cuidado y  empecé a agarrar el taco y la vaina y le dije 'Voy  aprender y le voy a ganar a todos'; y así fue. Como a la semana ya hacía cinco, seis carambolas, siete carambolas, bueno... y así me fui yendo y me le dediqué puro al billar. Cuando  pues jugaba plata ya.  'Vamos a jugar una partida', 'de a como', 'cien  bolívares',    'vamos  a  jugarla', y hacía veinte, veinticinco, quince, dieciocho, bueno llegué a hacer ciento veinte una patada mía.
Enc.: Ciento veinte...
Hab.: Sí.
Enc.:...  carambolas.
Hab.: Carambolas seguidas. [[aspiración  nasal]], ha sido la atacada mía, ciento veinte carambolas, y por ahí repitiendo así he hecho sesenta, ochenta, setenta. En... El Vigía  un tipo por una carambola y yo iba por sesenta y ocho y lo maté corrido;  ocho mil bolívares estábanos jugando. Yo fui con los  dueños de la leche Sur del Lago; el ingeniero M. me llevaba.  una partida ocho mil casada... el tipo y yo, y por fuera habían como dieciocho mil bolívares  regados, y el tipo me agarra una... una una ventaja de sesenta y ocho carambolas, o sea que la partida se le  daba a él, entonces yo le digo 'tranquilo Nano, que yo confío en el pulso mío y si lo agarro cortico yo sé ahí defenderme'. Bueno, jugando... sí, el tipo tiró la carambola se le salió él iba por esa, llegué yo, le abrí una carambola de retroceso y se la metí al rincón, la metí en el rincón y hice sesenta y ocho,  le gané la partida. Bueno, recogimos treinta y siete mil bolívares, esa vez  ocho mil que iba jugándolos yo y el resto que iba por fuera.
Enc.: Pero eso es un tipo de billar que es sólo  carambola... yo no sé jugar billar.
Hab.: Sí, es... carambola, puro un champion [chámpion], se llama ese billar, un champion, uno de los mejores billares que hay en marca, champion, eso pequeño, un  billar pequeño, estos son grande, este es para tres bandas
Enc.: La mesa, la mesa es...
Hab.: Sí, la mesa es pequeña, un billarcito pequeño, se llama un champion, es la marca de ese billar, ahora estos grandes no son de tres bandas, esos sí son más para jugar  donde juega  carambola libre ¿ve?, pero más es por la manga, tres bandas, porque para eso es largo y ancho.
Enc.: ¿Y qué significa tres bandas?
Hab.: Tres bandas pues significa que si la bola que  usted... son tres bolas ¿ve?, una es roja y dos son  blancas, usted va con una blanca y el otro va con otra blanca, pero hay una blanca que trae un puntico negro que a esa se le dice  la  negra,  porque  esa  tiene  un puntico negro y la otra es toda blanquita, y una roja,  entonces va una bola abajo y dos aquí arriba, la de  abajo... usted sale de aquí de la salida, toca la bola roja con la blanca suya, pega allá en la banda, agarra agarra más de tres bandas ¿ve?, en una sola banda, pero se llaman tres bandas es por eso  porque se hace tres bandas, tiene que tocar las tres bandas para que usted haga la carambola y valga la carambola, son tres bandas. Si la suya no toca tres bandas y la hace de  dos  bandas no vale la carambola, porque está jugando tres bandas y carambola libre como sea ¿ve?, una banda, dos bandas, lo que sea y están así, están morochas así que hace la  carambola, eso es carambola libre, en cambio en aquéllas  están  morochas  si no se le puede dar a la bola de frente, hay que buscar las bandas, primero ¿ve?, por lo menos si están  éstas dos aquí, le voy a explicar este es el billar ¿no?  aquí lleva un punto, aquí hay  una blanca, aquí está la otra blanca, aquí va la roja;   ésta es la suya, ésta es la mía, entonces usted... estamos jugando tres bandas, usted llega, salió, bueno, tiene que hacer esto  le pone un piquete bien para acá que  nosotros llamamos el efecto, toca la roja ésta, ra la  suya pega aquí, vuelve a pegar aquí y vuelve a pegar  aquí, son tres bandas porque aquí nada  más  agarra  dos bandas, estas dos y con ésta son tres y hizo la carambola; y en la carambola libre está una bola aquí, la otra aquí, ésta es la roja...
Enc.: O sea ¿en triángulo? ¿Cómo se distribuye la...  cómo se disponen las, las, las bolas en la mesas...?
Hab.: Ah...
Enc.: Una.
Hab.: Bueno, por eso, ésta es la salida ¿ve?
Enc.: Ahjá.
Hab.: Esto es un punto que lleva el billar aquí, aquí lleva el otro punto, ésta es una bola bla.. blanca que va con usted, ésta es la otra blanca que va conmigo y aquí se  pone la roja en este punto.
Enc.: Al otro extremo, casi al otro extremo de la mesa.
Hab.: Claro, sí. Allá va la roja, aquí, eso es para la salida ¿ve?, para la salida nada más, y cuando las dos  bolas se ligan así que quedan pegaditas [pegaítas] tiene que volveré a salir igualito otra vez, pone la roja allá y las otras dos aquí ¿ve? y vuelve a salí igualito, ese es el billar ¿ve? Vamos a ir a jugar para yo  Aquí hay unos  billares muy buenos, no he ido todavía, sino los vi nada  más  ahí, ahí hay un... salón de billar, un  salón de billar de ese grande de tres bandas [[tose]]. Allá invité yo a L., ese día que estuvo por ahí,  a jugar un billar allá, él juega tres bandas que jode, a él le  gusta eso, las tres bandas, en cambio yo soy un  carambolero libre pero juego tres  bandas también,  pero juego más es carambola libre, li...
Enc.: Ahjá.
Hab.: ... libre porque se quedan así morochas y ahí hago la carambola, en cambio en tres bandas si están morochas sí  tengo que buscar es la banda primero, no le puedo pegar  a las dos bolas primero, ahora en carambola libre sí le puedo pegar, ¿entiende?
Enc.: Y, y el que hace una carambola tiene derecho a seguir haciendo...
Hab.: Claro eso mismo. Si usted juega tres bandas y hace la primera  usted sigue dándole, hasta que pele, cuando sí la pele le toca al otro, ¿ve? y en carambola libre ahí es igual, si usted hace una carambola hasta que haga, si, si hace no       cincuenta y doscientas ahí si está usted solo, dándole, hasta que usted pele, ¿ve?
Enc.: Y cuando uno pela el otro tiene su derecho...
Hab.: Claro, de atacar
Enc.: De atacar
Hab.: Yo lo voy a llevar por allá para que vea esa vaina.
Eso es un juego muy bonito. Ahorita está... está ese juego lo metieron en los mundiales.
[[Interrupción en la grabación]]
Hab.:  en mil novecientos uno, el primer terremoto que hubo aquí en Mérida. Se cayó la la iglesia de la Plaza de Milla y la volvió a fabricar el padre  C., ahí es el que sabe de eso.
Enc.: Pero, y... ¿hay alguna leyenda, acerca de un  nuevo terremoto, cómo...?
Hab.: No, ese fue el primero que ha habido aquí en Mérida.
Enc.: Ahjá.
Hab.: No no... no ha habido otro terremoto aquí, lo que ha habido es puro temblores. Hubo un temblor que  duró diez minutos.
Enc.: ¿Y eso fue cuándo?
Hab.: Eso fue...
Enc.: Más o menos...
Hab.: Sí, ya, ya me voy a acordar... bueno fue como en  el seten... ta y nueve. Duró diez minutos donde todo el mundo salieron con velas para la calle y vaina y  estaba mamá aquí, en la catedral, en misa, cuando salió el... cosa ¿ve?, la vela del candelario la sacó el...  el... obispo para afuera. Diez minutos duró eso. Hubo gente que...
Enc.: Ahjá.
Hab.: ¿Ve? Eso lo... lo, lo  nada más eso porque
Enc.: Sí.
Hab.: Lo sentimos [aspiración nasal].
Enc.: Pero ustedes los merideños esperan...
Hab.: [aspiración nasal]
Enc.:... algún temblor que, que va a salir sale, tiene... se llama el Huracán de Boconó. No se sabe adónde va a respirar; si respira ¿ve?, bueno ahí había una laguna. Esa laguna la botó una
agua, y entonces lo que se sabe es que ese huracán...
Enc.: Pero... es un huracán cómo, ¿es un túnel...?
Hab.: Un túnel, eso es puro aire.
Enc.: Sí, es una corriente de aire.
Hab.: Claro, una corriente de aire.


Enc.: Gracias por acceder a conversar con nosotros, bueno... podemos seguir hablando de lo que estábamos hablando, e... ¿de qué tema le gustaría hablar? sobre la Mérida de antes, qué recuerda, cómo la recuerda, qué recuerdos tiene...
Hab.: Yo casi no me acuerdo nada de la Mérida de antes.
Enc.: Bueno, de la de ahora entonces.
Hab.: No verdad, hay personas que sí... recuerdan, tienen muy frescos los... las cosas de antes pero yo no... mi esposo sí.
Enc.: De la infancia... de las fiestas...
Hab.: ¿De las fiestas? que mamá no nos dejaba ir solas a las fiestas...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: No... no es como ahora...
Otra persona: Yo tampoco voy solo a las fiestas.
Hab.: Ahora hay una libertad muy grande ¿no?
Otra persona: Tiene que ir acompañado uno porque solo se aburre ¿verdad?
Enc.: Claro... de la escuela...
Hab.: Yo estudié en el colegio Inmaculada, muy estrictas las monjas, este... me acuerdo yo que el uniforme... tenía que llevar el ruedo de treinta centímetros del suelo, del piso ¿entiende? todas igualitas... y teníamos que ir a misa todos los días, y se usaba una cinta... ellas obligaban a ponerla así por debajo ¿no? con... su cauchito, su liguita, y entonces uno por monería se las... ponía así con dos ganchitos ¿no? ah no no, le bajaban a uno nota y lo castigaban y todo... todos los días a misa, los desfiles... el doce de octubre, todos los desfiles... era obligación ir, se ensayaban los desfiles... a marchar, a marchar, a ir marchando, ahora no, los colegios no... no van a desfiles ni nada, y desfilaba todo el colegio... todo el colegio.
Enc.: ¿Con los profesores?
Hab.: Sí, con todos los profesores, y todas las alumnas...
Enc.: ¿Los profesores eran monjas?
Hab.: Monjas no, había profesoras también particulares ¿no?
Enc.: ¿Pero entonces tan largo el vestido?
Hab.: Sí... sí, yo me arrecuerdo de... me recuerdo siempre que era treinta centímetros del piso.
Enc.: ¿Tenía que ser de un color, todo de un color?
Hab.: Ajá, todo de un color, uniforme blanco con tres tachones con su capita azul, bien bonito, bien ordenadito, no como ahora, todos los zapatos igualitos.
Enc.: ¿Y los castigos cómo eran? ¿cómo eran los castigos?
Hab.: Ay yo no recuerdo los castigos, por casualidad nos estábamos acordando anoche, allá con la hermana mía, que sacó mamá... unas cositas de... bordados, y tejidos y eso... entonces sacó un tapetico que bordé yo en punto de cruz... que lo enseñaban a uno a bordar y todo, que ahora no, nada de eso, yo aprendí a bordar punto de cruz en el colegio, tantas manualidades, a tejer, todo eso.
Enc.: ¿No recuerda así castigos raros, de palmetas o que le pegaran?
Hab.: No, ahí en el colegio a mí no me tocó eso... lo suspendían a uno del colegio... por un día, dos días...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... sí lo castigaban a uno por todo... o lo suspendían de clase, ese colegio se... está muy acabado ahora, porque antes habían... el internado eso era... bueno pues una maravilla, y muchas alumnas, demasiadas alumnas.
Enc.: ¿Antes?
Hab.: Antes sí, cuando yo estudiaba.
Enc.: ¿Y a usted le gustan... los colegios de monjas, es decir, metería a sus hijos?
Hab.: No, a mí sí me ha gustado la formación religiosa, por eso tengo yo la niña... en el colegio... ella está es en La Presentación, porque ella estudiaba en APULA pero... APULA había como mucha indisciplina no... últimamente cuando estaba A. ¿no? todo el tiempo malo malo el colegio, mucha indisciplina.
Enc.: ¿Y ya hay bachillerato en APULA?
Hab.: Están abriendo el bachillerato ¿no? creo que va  para  tercer año,  para  tercer año... entonces yo... retiré a A. cuando cursaba sexto grado... el colegio La Presentación, muy buen colegio es, hace falta la formación religiosa.
Enc.: ¿Y la Salle?
Hab.: La Salle también es buen colegio, los míos varones estudiaron en La Salle, es mixto... y bueno estas monjas son muy... muy estrictas también, hay mucha disciplina, también les exigen ¿no? uniforme...
Enc.: Los  estudios ahora en relación con la época en que usted estudiaba...
Hab.: Ay bueno, muy diferentes porque ahora ponen esos trabajos que... mucha investigación ¿no? ponen ahora, este, que tienen que salir a bibliotecas, o uno les tiene que ayudar a veces con los trabajos también ¿no? antes no era así.
Enc.: Era como menos...
Hab.: Menos complicado el estudio creo yo.
Enc.: Uno podía cumplirlo solo.
Hab.: Eso, claro yo no recuerdo que... cuándo papá y mamá ayudarnos a nosotros, ni sabían qué... qué tenía uno de tareas, ni de estudio, de nada, en cambio ahora no, ahora...
Otra persona: Mire y con relación a la Escuela Básica (?)...
Enc.: ¿Qué piensa usted de eso?
Hab.: Bueno dicen que es mejor ahora ¿no?... la Escuela Básica y... hay que estar de acuerdo con todo ¿qué más?
Enc.:  Mire ¿y hacían retiros... con las monjas...?
Hab.: Sí, sí hacían retiros.
Enc.: Cuénteme así de alguna experiencia.
Hab.: Ay, las veladas que hacían, lo que se llamaban... como actos culturales ¿no? se llamaban veladas, eso era bellísimo y cuando era el... día del colegio, de La Inmaculada.
Enc.: ¿Veladas?, ¿cómo era eso?
Hab.: Ajá, veladas, como un acto cultural, hacían presentaciones, muy bonito.
Enc.:  ¿Pero los mismos estudiantes?
Hab.: Las mismas... sí, alumnas del colegio.
Enc.: ¿Y qué, con bailes y... cuáles eran las presentaciones?
Hab.: Sí... bailes y como... yo diría como novelas así...
Enc.: Así como teatro
Hab.: Eso, como teatro.
Enc.: ¿Y usted actuó?
Hab.: No, yo no, a mí eso no me gustaba.
Enc.: Ah, porque no las seleccionaban sino que si querían...
Hab.: No, sí... claro, eso depende de cada quien ¿verdad? sí, yo... estudiaba... piano, no ahí sino al voltear del colegio ¿no? y acordeón y en... en la... academia esa... hice una presentación pero en la Universidad, ahí sí estaba yo...
Enc.:  Entonces usted estudió música.
Hab.: Sí.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: El profesor Carmelo La Cruz, era el único profesor más o menos que había aquí en Mérida.
Enc.: ¿Y todavía practica?
Hab.: Bueno, yo... deje el estudio de piano porque empecé a trabajar, no seguí ninguna carrera universitaria ni nada, entonces empecé a trabajar y... y abandoné yo la clase de música que... hoy en día me arrepiento, y luego mi esposo hizo mucho empeño para que siguiera, por eso compramos este órgano, entonces me metí a clases de órgano, ahora cuando él murió, hace cinco años... yo después sí no volví a coger las clases, entonces ahora estudian A. y el mayor.
Enc.: ¿De vez en cuando usted toca?
Hab.: Muy de vez en cuando... es bonito y me gusta, a lo mejor un día de estos continuo las clases.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Es una cosa bonita y sirve de higiene mental.
Enc.: ¿Qué recuerda usted... de las fiestas...?
Hab.: Ah ¿las retretas?, todos los domingos a las ocho, todavía, todavía hay las retretas.
Enc.: ¿Pero antes... cómo eran?
Hab.: Bueno, yo recuerdo igual que ahora.
Enc.: Pero era más...
Hab.: Bueno yo... no sé, antes como que era como en la mitad de la Plaza... Bolívar ¿no? y ahora es así... lo que recuerdo yo.
Enc.: ¿Cómo se siente usted como merideña ante el cambio...
Hab.: Ah bueno eso... eso...
Enc.: ... la nueva arquitectura, todo eso?
Hab.: ... este... eso comento yo a veces con los muchachos, que tiene uno que como adaptarse ¿no? tiene uno que adaptarse porque si no... viviría uno, diría yo, como amargado sería, que... ahora es muy distinto todo, tiene uno que como acostumbrarse.
Enc.: El cambio de... le quitaron el piso a la plaza ¿no?
Hab.: Ah sí, sí, le cambiaron... tenía un piso ¿de qué era el piso?
Enc.: De granito ¿no era?
Hab.: Ajá, como de granito, era muy bonito el piso, y ahora le pusieron un pisito ahí que...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Sí. Uy la gente estaba muy descontenta cuando... hizo eso el gobernador J. R., que es el gobernador que está ahorita... lo criticaron mucho pero bueno, y los mismo las aceras, le puso todas esas piedras ¿no? eso lo criticaron mucho.
Enc.: Qué me dice de... no sé... parte de la música, no tiene... ¿ballet no hacía? ¿no hacía clases de ballet?
Hab.: No, yo no recuerdo de ballet, la niña sí estuvo en clases de ballet.
Enc.: Ah, seguro que profesores no habían.
Hab.: Yo no recuerdo de ballet en ese tiempo.
Enc.: En Caracas sí estaban ya...
Hab.: Las manualidades es lo que me ha gustado a mí, desde el colegio yo... me gustan mucho las manualidades.
Enc.: Tejer...
Hab.: Mjm, yo aprendí en el colegio a tejer.
Enc.:  Habían unas que hacían ellas mismas y otras que a lo mejor la mamá les ayudaba...
Hab.: Bueno, igual que ahora que hay una materia ¿no? también que les ponen...
Enc.: ¿Educación para el trabajo?
Hab.: Ajá, Educación para el trabajo, pero es lo que digo yo, que antes sí lo enseñaban a uno ¿ve? ahora no, les hacen comprar material, una cantidad de material ¿no? y les dicen... 'tome para que haga' ¿entiende? entonces... por lo menos una... una muñeca, de trapo, una niña no... no está... no puede se... hacer una muñeca de trapo sola, tiene que... necesita pues dirección, que le dirijan, mire corte así, cosa así ¿no? y así pues cantidad de cositas que...
Enc.: Claro que no les empiezan a explicar desde lo básico sino ya hacer una muñeca de trapo...
Hab.: Porque es que... yo... creo que la maestra no sabe hacer una muñeca de trapo... y así con bordados y eso, la otra vez un mantel de navidad ¿no? me pidieron una cantidad de material... para hacer un mantel de navidad, figúrese usted, lentejuelas, todo, que está tan caro, imposible que una niña pueda hacer eso.
Enc.: ¿Y entonces cómo hizo?
Hab.: Ah, yo no le compré, yo le dije que... que era mejor hacer una cosa pequeña... esa la dirigí yo... y ella, que también tiene idea.
Enc.: Tiene suerte de tener una mamá...
Hab.: Mjm... porque dígame gastar una cantidad de dinero ahí... y después ni lo iban a termi... a terminar ni nada.
Enc.: ¿Y cocinar... les enseñaban también?
Hab.: No, eso sí no, eso sí es verdad que no... Yo estuve en un curso de cocina sí, porque me ha gustado todo eso.
Enc.: ¿Qué tipo de comidas hacían?
Hab.: Comida criollita... y espaguetis ¿no?... lo que engorda, para la dieta.
Enc.: ¿Y dulces?
Hab.: Ay... ni hablar, dulce de leche...
Enc.: ¿Y qué tipo de dulces serían los que cocinaban acá en Mérida?
Hab.: E... dulce abrillantado ¿no?, dulce típico de aquí, dulce de higo, dulce de leche, el bocadillo de guayaba también, eso lo venden mucho por ahí en Milla ¿ustedes no han visto todas las tienditas que hay por ahí?
Enc.: Mire ¿y las Navidades cómo las recuerda usted?
Hab.: Las Navidades como que son igualitas todos los años ¿no?
Enc.: Pero antes de su...
Hab.: Igual, el pesebre, las hallacas, el arbolito.
Enc.: Pero había más comunicación entre la gente ¿no? eran más conocidos...
Hab.: Bueno sí.
Enc.: ¿Y hacían paraduras?
Hab.: Ah no, sí claro, la paradura es una cosa...
Enc.: Cuénteme de la paradura.
Hab.: Claro, aquí hacen fiestas de paraduras... que la gente como promesa tienen la paradura ¿no? hacen fiesta y buscan el niño, se roban el niño, y luego buscan un conjunto y... van a buscar el niño, le... le dan, vamos a decir, la vuelta a la manzana, con farolitos, todas las personas usan farolitos, y conjuntos que cantan el rosario, la gente yo digo que es como promesa que... que hacen esas fiestas.
Enc.:  Dicen que es malo ¿no? si uno no hace la paradura, o sea que no se debe...
Hab.: ¿Sí?... sí, bueno nosotros a la... hacemos es rezar el rosario y... el bizcochuelo y el vino que se brinda, pero así fiesta digo yo que es como promesa que ofrece la gente... le hacen el paseo al niño...
Enc.: ¿Se irá a acabar esa tradición?
Hab.: Yo pienso que sí, porque... antes se veían como más paraduras por ahí por la calle ¿no? y ahora pues menos, por lo menos en casa de mamá, que vive por la veinte... uy, eso eran como cuatro o cinco paraduras todos los años, ahora como que no se oye ninguna.
Enc.:  Y la música, no sé si los jóvenes siguen la tradición de los padres ¿no?
Hab.: No, no creo, no, hoy a la juventud no le gusta esa música, no le gusta, qué va.
Enc.:  Antes la gente lo aprendía, es decir, los músicos de paradura aprendían...
Hab.: Esa es música... que cantan los campesinos ¿no? que es así... para la juventud de ahora no, no les gusta.
Enc.: ¿Y usted ha vivido toda su vida en Mérida?
Hab.: Ajá, y tuve la suerte de casarme con un merideño y quedarme aquí en Mérida.
Enc.: Y adora Mérida.
Hab.: Ay sí, yo no cambio a Mérida por nada.
Enc.: Hábleme... de sus viajes.
Hab.: Poco he viajado, este... tuve un esposo que... no le gustaba viajar... total que... es muy poco lo que he viajado.
Enc.:  Pero para poder comparar... aunque dicen que... bueno de Venezuela,  Mérida es lo más bonito.
Hab.: Claro, el clima y todo, figúrese, por lo menos yo tengo una hermana que vive en Valera... ese clima es horrible uy...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... no como Mérida, el frío de Mérida y... la tranquilidad que todavía se vive aquí...
Enc.: Claro... tranquilidad...
Hab.: Claro, ha cambiado muchísimo, porque... ahora con los estudiantes y el turismo Mérida es diferente, pero aún así es bellísima.
Enc.:  ¿Y entonces usted está enamorada de Mérida?
Hab.: Claro, tuve esa suerte de quedarme aquí, a por lo menos mi hermana que vive en Valera, en tantos años que tiene allá y no se acostumbra...
Enc.:  Se quiere venir a Mérida...
Hab.: Ah, por ella fuera...
Enc.: Y qué me dice de los estudiantes, ahora y antes.
Hab.: Ay, estamos pensando en los estudiantes, que ya van a llegar ¿no? ahorita empiezan el bochinche, no yo... yo le comento a veces a los hijos ¿no? que antes... la Universidad era... había mucho respeto ¿verdad? los estudiantes tenían que ir con sus chaquetas, nada de chiva ¿verdad? bien vestidos, bien presentados, no como ahora, que entran... como les provoca.
Enc.: Y en Derecho creo que tenían que ir encorbatado...
Hab.: Ajá.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Ajá, ajá, ahora no...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Todo eso ha cambiado mucho, la Universidad ahorita yo diría que es como un mercado ¿no?, antes la Universidad eso eran palabras mayores, pero ahorita no qué va.
Enc.:  Y si hubiera estudiado en la Universidad ¿qué carrera hubiera escogido?
Hab.: Ay no sé. Me gustaba la... como arquitectura, así, el dibujo.
Enc.: (no se entiende) ¿Y para dónde ha viajado? Fuera de Venezuela...
Hab.: ¿Fuera de Venezuela? para... Colombia, le tengo mucho miedo al avión y mi esposo ni hablar.
Enc.: Igual que mi mamá.
Hab.: ¿Ah?
Enc.: Igual que mi mamá... ¿y sí le gusta Colombia, le parece que es lindo, Bogotá y...
Hab.: Digo yo que uno debería conocer primero Venezuela ¿no?, e... ahorita fue un hijo mío de vacaciones para... Ciudad Bolívar, dice que eso es bellísimo también, que hay  muchas cosas diferentes aquí, que también... vale la pena conocer ¿no?, todo bellísimo.
Enc.: ¿Usted ha ido a la Gran Sábana?
Hab.: No, yo no he ido, debería conocer uno Venezuela primero. ¿Y ustedes son de aquí?
Enc.: Bueno yo... nací en Caracas pero nos criamos aquí.
Hab.: Pero familia de aquí.
Enc.: No, mi mamá es del estado Falcón y mi papá es yugoslavo. Pero nos sentimos de aquí, queremos mucho a Mérida, es que se siente uno como atrapado acá en Mérida ¿no?.
Hab.: Claro, no, es que Mérida es una ciudad muy bonita, y siempre como que tiene cosas nuevas ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Las personas que... siempre están viniendo, siempre ven algo diferente, en Mérida, no es como otras ciudades que... no, no prosperan, como Valera, un pueblo, porque Valera es un pueblo, no adelanta por ningún lado.
Enc.: Mire y del turismo ¿cómo ve usted eso...
Hab.: Bueno... ahorita hay mucho turismo, aquí en Mérida.
Enc.: Pero cómo ve los turistas, le parece malo o bueno, por  un lado malo, por otro lado bueno...
Hab.: Yo creo que por un lado bueno y por otro malo, por lo menos yo, que tránsito tanto para Jají ¿no? ahorita el... 'La Venezuela de Antier', es impresionante la gente que va ¿no? y he oído decir yo que muy caro pero... pero sin embargo eso... muchísima la gente, todos los días nos encontramos los tranvías, uno va y otro viene, full full [fúl fúl] de gente... y para Jají pasa muchísima gente también, pero la carretera en pésimo estado, malísima la carretera... y así va la gente.
Enc.: ¿Y la casita suya es vía Jají?
Hab.: Ajá, vía Jají.
Enc.: ¿Pero más allá de Jají?
Hab.: Antecito del pueblo de Jají, o sea que pasando la alcabala de Las Cruces... hay una quebradita, ahí enseguida está la finca.
Enc.: ¿Y cultivan o...
Hab.: Sí, se cultiva papa, caraotas y cebolla, y ahí los turistas paran mucho porque les llama la atención la siembra, porque... por esa zona casi no... no hay siembra, allí es más que todo... ganado de leche, y la casita tiene así la fachadita así como bonita, entonces llama la atención, es una casita pues... típica así de campo, está así en una curva y llama la atención la casita, ahí para mucha gente.
Enc.: ¿Son amables, o ha tenido problemas así con turistas...
Hab.: No, entran y admiran, porque a mí me gustan mucho las... las matas de flores, entonces les llama la atención y entran a preguntar si es por semilla o... por las maticas, a preguntar si venden queso.
Enc.: Vacas y queso si no tienen.
Hab.: Sí.
Enc.: Y saca su queso...
Hab.: Pero poquito, vaquitas de esas criollas.
Enc.: ¿Y usted siembra... es decir las flores y esas cosas...
Hab.: Sí, sí, ay yo...
Enc.: ¿Le gusta la jardinería?
Hab.: Sí, cuando usted me llamó, hacía como media hora que...
y... me gusta mucho... soy feliz allá.
Enc.: Con razón que se ve así tan tranquila, como con una paz, una cosa.
Hab.: Llego aquí y ahí mismo empieza el ruido y todo, eso allá es sabroso, lo que pasa es que no tenemos así mucha comodidad ¿ve? es una casita así... de campo, ahí casi no hay cierta comodidad.
Enc.: Pero tendrá alguien allá que está pendiente ¿no?
Hab.: Sí sí, el casero ¿no? pero es divino el clima.
Enc.: Es decir pero no han tenido gente antipática...
Hab.: No, no no no no.
Enc.: ¿Y extranjeros, más extranjeros o más o menos  mitad y mitad venezolanos...
Hab.: No, mucho venezolano pasa también, mucho venezolano, maracuchos, bastantes maracuchos pasan, muchos maracuchos... claro de semejante infierno de calor, vienen a coger frío.
Enc.: ¿Y qué flores tiene?
Hab.: Este... geranios, unas margaritas...
Enc.: ¿La moradita cómo se llama?
Hab.: Ah, la moradita se llama... una florecita que hay por el páramo en una casita que tiene muchas maticas, se llama... viudita, le dicen.
Enc.: ¿Cómo?
Hab.: Viudita.
Enc.: ¿Rudita?
Hab.: Viuda, viuda, viudita, que es una florecita así como moradita y la... la mata de pronto se llena de puras florecitas, no se le ve ni una hoja, en el páramo hay muchas... viuditas de esas, en una casita.
Enc.: ¿Por semilla la siembran?
Hab.: No, gajitos, y esa matica la compré en el páramo, por semillas no, los geranios que pegan así los... los gajitos.
Enc.: ¿Rosas?
Hab.: Rosas sí no tengo, estoy haciendo unas jardineras a ver si siembro rosas.
Enc.: Es difícil.
Hab.: Ajá, eso es muy difícil... las rosas...
Enc.: ¿Y orquídeas no? son bastante difíciles.
Hab.: Ajá, orquídeas tengo una matica.
Enc.: ¿De qué color?
Hab.: Esa es moradita ¿no?... y unas blanquitas que son chiquiticas como una calita, no, no es como una orquídea sino como una calita, cuando quiera vamos para allá.
Enc.: Ah bueno, gracias.
Hab.: Ahorita tenemos como... cuatro meses de estar yendo para allá así seguidito, que estamos haciendo una reparacioncita allá, un bañito y eso... y entonces hay que estar pendiente.
Enc.: ¿Con sus hijos va?
Hab.: Sí...
Enc.: Los hijos la acompañan...
Hab.: Son cuatro varones.
Enc.: Que es raro también porque... es decir tiene una familia especial.
Hab.: Sí, gracias a Dios que... me quedó bien formada.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Sí, ay, eso se respira aire puro, sabroso.
Enc.: Mire y de la violencia en Mérida ¿qué me dice?
Hab.: ¡Ay! no no eso ni me hable.
Enc.: ¿Qué casos ha oído?
Hab.: Y que nosotros aquí uy, vivimos...
Enc.: Viven en el centro.
Hab.: ¡Uy! sí, eso es horrible, aquí hemos tenido como.... dos guerras, los disturbios fuertes que han habido, esto aquí es horrible, uno no sabe qué hacer, se va para arriba, viene, cierra, para allá, los gases, eso es horrible horrible, dígame una vez que vinieron que... cuando quedaba aquí la casa de Acción Democrática, que iban a quemar la casa, qué angustia, y aquí, claro, como aquí funciona el Ministerio Público... también es un peligro ¿ve?... la otra vez llamaron que habían colocado una bomba que desalojaran el edificio, tuvimos que volar, salir todo mundo corriendo.
Enc.: ¿Y era falso?
Hab.: Era... una falsa alarma, por molestar, al otro día la misma cosa...


Enc.: Bueno, entonces... podemos empezar por su primer viaje. Habl.: Bueno, este... toda mi vida mi ilusión siempre fue viajar. Ese era el deseo que tenía. mm... lo pude realizar después que me casé... incluso no quería que que compráramos casa, ni que tuviéramos vivienda ni nada, sino que no... para qué vamos a dejar eso, para que peleen los hijos, vámonos de viaje. Pero mi esposo no, no lo aceptó. Entonces después que teníamos un... ya teníamos hijos, los dejamos y nos fuimos a Europa.
Enc.: ¿Qué edad tenía usted entonces señora?
Habl.: Yo de edades (risas) de edades no me acuerdo... la edad es un incógnito (risas), en las mujeres sobre todo, porque (risas) si uno dice la edad verdadera, dicen que se la está quitando y entonces le ponen más. Así es que entonces yo de edades... no me metas sino la que tú... la que tú quieras (risas) (no se entiende)... bueno esa vez yo tenía tres hijos varones. Los... los dejé, me fui con mi esposo, nos fuimos a Europa... mm...mm... llegamos a Lisboa y entonces teníamos todos los pasajes por avión...
Enc.: ¿Se fueron de aquí por avión o en barco?
Habl.: En avión. Llegamos a Lisboa... y entonces... dejamos los pasajes en avión y seguimos en tren. Recorrimos todo... de... Lisboa fuimos a Madrid... luego fuimos al sur de Italia, Mónaco, Niza, toda esa broma y después llegamos a Florencia... mm... mm... Milán...
Enc.: El norte de Italia
Habl.: Sí, pero empezamos por Florencia, Roma... también pasamos por ahí, todo en tren, l... llegamos ahí, bueno, todas las cosas que veíamos en todas partes pues... empezando porque aquí no conocíamos los trenes, entonces fue lo primero que... que me que me impresionó. Y luego la Campiña... la campiña europea es bellísima, porque uno ve todo... como es tan pequeño, entonces uno ve todo tan bonito y los sembradíos, las uvas también me impresionaron y también las aceitunas, las matas de... de... ¿cómo se llama?
Enc.: El olivo.
Habl.: El olivo. E... eso también me llamó mucho la atención. Y... y otra cosa que me llamó... llamaba la atención también en la campiña era que las mujeres trabajaran en el campo, así como un hombre. Bueno, después que llegamos fuimos... fuimos mm... por todo eso... fuimos a Yugoslavia y luego fuimos en avión a París... porque el esposo mío iba a un Congreso ahí y entonces ya se le vio ya la cara a a la ciudad... no... otro otro aspecto, muy interesante siempre, sobre todo porque tiene... es muy rico en museos... en... cosas, antigüedades, que nosotros no sabemos conservarlas, entonces por allá uno aprecia mucho todas esas cosas que tienen tantos años, aquí no, porque si lo que tiene más de... cincuenta años ya es viejo y hay que tirarlo al suelo y hacer algo nuevo. En... en cambio allá todo se conserva, que mientras... entre más viejo más valores tiene. Entonces... entonces todo eso nos llamaba mucho la atención, todas esas cosas, los museos... yo estuve en el museo de Louvre y en... en Madrid también estuve en el famoso museo de...
Enc.: El Prado.
Habl.: El Prado. Y... y visitamos las ruinas, todas las ruinas que habían en todos esos sit... en los distintos sitios que íbamos y pasamos como dos meses... otra cosa que me llamó la atención como estábamos en la plena primavera era que a las nueve de la noche había sol todavía. Y... y entonces pues a eso... a uno le parece... no es que le parezca raro, sino pues muy muy simpático...mm... mm... la vida pues es distinta, por supuesto (no se entiende)... porque allá empieza la la gente es... a las diez de la mañana... e...el desayuno... uno y uno se paraba temprano a buscar desayuno y todo está cerrado, porque la gente hace desayuno a las diez de la mañana... luego que si el almuerzo es a las tres de la tarde, a las cuatro, la cena a las nueve de la noche... entonces pues... es todo un cambio pero... como todo era emociones a mí siempre me han gustado esas cosas. A... a mí siempre me ha gustado... es... descubrir y... bueno, yo le agradezco al Señor que me dio por compañero un hombre que no fue egoísta, ni... ni tacaño, sino... siempre me llevó...
Enc.: Ni sedentario.
Habl.: (risas)... siempre me llevó mientras fue de viaje y... disfrutamos muchísimo y todo. Cuando regresamos entonces perdimos los pasajes en avión (no se entiende) nos vinimos en barco. Y... y entonces fue... chévere... una travesía de diecisiete días,  tomamos el barco en Nápoles... ahí fue... cuando el terremoto que ... aquel que hubo... el terremoto que hubo en Caracas (no se entiende) yo creo que... hace cuántos años...
Enc.: En el sesenta y siente.
Habl.: Ajá ajá, exacto. Cuando nosotros llegamos... veníamos de Puerto Rico... cuando nos dijeron que Caracas había sido destruida por un terremoto, y entonces uno que viene todo emocionado y todo... e... pero bueno... era más el susto y la cosa... claro que fue grave, pero para como le decían a uno que venía de afuera pues... pues no era... no fue tanto, tanto como le decían. Bueno, después también he viajado... he conocido... e... Suramérica... nosotros (no se entiende) fuimos una vez (no se entiende) en el avión de Caracas-Bogotá, ahí nos estuvimos... fuimos a Medellín, luego fuimos a Santiago, Chile... de ahí fuimos a Viña... l... luego fuimos a Buenos Aires, conocí también mucho de la campiña de Buenos Aires, a... allá teníamos una familia conocida... e...mm...en mm...en Ciudadela... y l... luego subimos por...por lo otro... por la otra costa... la otra costa recorriendo Uruguay... y Brasil... y... pues todo pues es muy emocionante porque... las comidas, las costumbres, la gente... entonces uno se se sorprende de ver las cosas que a pesar de que... hablamos hasta el mismo idioma pues las costumbres son muy distintas y entonces a uno le cae muy simpático todo aquello.
Enc.: ¿Y conoció la Amazonia brasileña?
Habl.: Por avión, nada más. E... eso sí fue en avión, pero... y los Andes vene... los Andes por lo menos cuando íbamos... cuando íbamos bajando...Los Andes que llegan hasta allá hasta la... Patagonia por allá, bueno, los... los veíamos bellísimos... pero esas cosas no me causaron tanta impresión porque nosotros tenemos la cosa más linda que es la Sierra Nevada (risas) y la... y la vemos muy aquí a menudo y la tengo en frente de mi casa... entonces la observo y puedo disfrutar de ella. E... en cambio esas co... otras cosas sí... mm...mm... sobre todo... la gente habla mucho de... de las playas. de... de bellezas, de Copacabana y realmente también cuando se habla de las playas se dice que... 'ay, qué lindo, la Costa Azul'... y pues no me parece una cosa bella porque uno con Puerto La Cruz, con esa Playa Colorada y con esas cosas que tiene aquí, claro, que no tienen edificaciones y no tienen hoteles y no tienen todas aquellas cosas, pero la playa en sí, lo que es... auténtico... lo que es...
Enc.: Es.....
Habl.: ... la naturaleza, eso no tiene nada que envidiarle a ninguna de esas playas... N... nosotros tenemos bellezas (no se entiende) pues, pero no hemos sabido explotar lo que tenemos. No... no sé si es la idiosincrasia del americano o el venezolano, que somos un poco dormidos,  no no tenemos así como esa visión del futuro de que por allá son unas naciones tan chiquitas, tan pequeñas y... cómo progresan (no se entiende) y la industria de ellos es el turismo... nosotros no sabemos porque cuando cuando nos llega un turista lo que queremos es explotarlo y que salga corriendo y que no vuelva, porque lo tratamos mal, no... yo creo que... me parece a mí que debería ser como una materia, que se educara al niño desde pequeño, porque uno allá uno nota cómo lo tratan a uno, cómo la gente lo admira, o lo mira así porque saben que es de otra parte. En... en cambio aquí no, aquí más bien es como que se critica, que se... 'Ay, esos negros esos, que no sé qué....... esos americanos'... y a mí me parece que que un poquito de... de cultura nos hace falta para... para la formación de la juventud y para poder afrontar lo que será en un futuro o... de dónde irán a entrar divisas, porque si... al paso que vamos... pues la cosa está cada día peor... y nosotros no... no sabemos nada será en un futuro... de donde nos irán a entrar divisas, porque... al paso que vamos... pues la cosa cada día está peor... y nosotros no no sabemos al respecto... educar educarnos y educar a... e... educar a los nuestros.
Enc.: Ese viaje por Sudamérica ¿cuánto duró?
Habl.: Ese viaje duró como... cuarenta y cinco días y luego fui a Norteamérica en una Semana Santa y fue un viaje de diecisiete días... bueno, de lo mismo, allá sí me llamaba llamó la atención, este... en Estados Unidos, sobre todo, las distintas clases que hay allá de... de razas porque a... y de... sobre todo los negros pues son muy... son muchos, son numerosos, yo creo que un día acapararán todo eso porque... los blancos, los americanos casi no quieren tener hijos y en cambio los negros tienen un montón de hijos y tienen ellos también sus sus urbanizaciones donde son de puros negros, y son... los... que tienen dinero, son... muy... muy ostentosos, tienen las cosas así... sus quintas, sus casas carros son todos así... llaman la atención... mm...mm... pero también entonces ya empezó uno a ver que... que en esa vez uno no se conocía mucho aquí... la droga, el alcohol... bueno, uno conocía (no se entiende) sus borrachitos de siempre, pero no como allá que juventud así que anda mareada que... señoras que se van al hotel con sus esposos y... y toman y se van todas temblequecitas pa... para su dormitorio porque... porque es común así que... echarse el palo... esas cosas así. Pero... pero fue una cosa también muy distinta. El... el cambio... de haber conocido a Europa y haber conocido América... porque, pues América es es... Estados Unidos, mejor dicho es... todo concreto... ellos se... se... vanaglorian es de sus edificaciones... está... el Empire [empaire]... el Empire [empaire]... ese que está en...
Enc.: Nueva York.
Habl.: En Nueva York y ... tantas edificaciones que hay, y tantos hoteles inmensos de tantos pisos y todo... pero entonces ya ahí empezó el miedo que ya de noche uno no puede salir, porque entonces que si los drogadictos, que si los asaltos, entonces uno tenía miedo, temía de salir. I... incluso un día que estábamos en la noche por allá a las nueve y media ... 'cóñale y ¿ustedes son de dónde? ¿cómo es posible que estén por ahí en la calle?' porque no, la gente se exime de estar aquí porque eso es peligroso'...o... y no sé...
Enc.: ¿En qué ciudad estaban ustedes?
Habl.: En Nueva York
Enc.: ¿Pasó todos esos días allá?
Habl.: Sí, Nueva York. Y en... esa Semana Santa que fuimos... fuimos Nueva York exclusivo y la vez nada más que fuimos a Washington [guásinton] porque hay un puente aéreo ¿no? uno va y viene como decir... fácilmente. Bueno, y ahorita me estoy preparando... para un viaje... bueno... mi esposo me dice que... que por favor que sea el último porque las cosas están muy difíciles (risas)
Enc.: (no se entiende)
Habl.: y entonces pues el cambio y... y...la mo... nuestra moneda pues no tiene valor... los dólares están pues ya van a cincuenta y pico, ya no están como estaban antes... y pues... eso no nos rinde... pero yo tengo la ventaja... o la suerte, de que vamos porque tenemos un hijo que trabaja en el servicio exterior... es el... es el secretario de la embajada del Salvador... o sea que tiene un año de estar ahí y nos va a esperar en Miami [mayami] para hacer un recorrido con nosotros por México, luego venimos a pasar la Navidad al Salvador y entonces conocemos Centro América y regresamos (no se entiende)...
Enc.: (no se entiende)
Habl.: (no se entiende)... [[interrupción de la grabación]] Habl.: [HH]...quiere decir Hijos e Hijas... que son de esos conyugales. Y... y también aquí en Venezuela nació el programa... de... encuentro... hijas-hijos e hijos-hijas adultos, porque... en el primero cuanto... cuando te digo de hijos e hijas son desde las mujeres de dieciséis años y los hombres de diecisiete hasta los veintitrés. D... después hay... sigue otra etapa... ya son casados o profesionales, pero ya adultos, maduros, pero casados no, porque casados con su pareja van al conyugal, casados pero divorciados o... o que han tenido una experiencia... pueden ser madres solteras... personas que no... después también hay otro programa que se llama Domingo... aquí en Mérida, para terminar en el encuentro familiar, que es lo que se busca, porque creemos y en realidad es que el desbarajuste es porque la familia está desintegrada. S... su papá anda por un lado, su hija hijo anda por el otro, la mamá también... y entonces, y si la familia falla pues esa es la base de la sociedad (no se entiende) y entonces este sacerdote que ideó... porque fue un sacerdote español, lo ideó en España hace... su tiempo tiene, lo ideó con este con este fin ¿ve? de... de... el futuro...
[[Interrupción en la grabación. Al retomar la grabación, el esposo y la hija del informante están presentes]]

Habl.: ... dos veces y después viajó para Estados Unidos y ahorita Centroamérica (risas)
Habl.: ... eso... eso le interesa a él, porque eso es un trabajo él que está... él está e... haciendo para después comparar las cosas, sin sin sin decir nombres ¿no?
Habl. 2: A esta señora no la entiendo ni yo, pues... (risas)
Enc.: No, no, yo le he entendido todo...
Habl.: Entonces venga acá, hijo, entonces él me dice... entonces él me dice... bueno... de las comparaciones, de que si ya conozco Centroamé... Norteamérica, Europa y las cosas, la historia de... y esas cosas... pero digo yo que yo... ajá... te aprovecho a ti, porque tú me explicas en el momento, te observo, te oigo... pero... pero que me entra por aquí y me sale por aquí... entonces yo le decía que contigo era mejor...
[[el último segmento hace referencia a la posibilidad de grabar al hablante identificado aquí como
Habl.2]]
Habl. 2:  No...
Enc.: No, pero... no. ...
Habl.: No, pero espérate... pero es que él no dice que sea hoy... otro día...
Habl. 2: Pero ya no será en esta temporada, porque ya tengo mucho, mucho qué hacer en estos días... en este día...
Enc.: Pero después que regrese.
Habl.: Después que regrese... (no se entiende) pero me parece chévere... oíste, yo no sé si...(no se entiende)
[[interrupción de la grabación]]
Enc.: Sígame contando de... de eso del... de esos los encuentros, para seguir que grabando después con lo de...(no se entiende) lo vamos a grabar con lo de...
Habl.: Ah bueno... entonces... mm... aquí en (no se entiende) Mérida el encuentro ya te digo que este... que es un... pues la palabra lo dice... encontrarse... el fin es encontrarse la pareja..., conyugal, como hacer una revisión de sus cosas... no es una cosa que sea católica, porque ahí se aceptan personas de otra religión. Tampoco es necesario que tú estés casado, lo que interesa es que seas pareja, porque van a ir juntos y se va a hacer un examen... pero hacia adentro. Entonces... entonces para el bienestar de esa pareja, ese es el fin, el bienestar de esa pareja... para saber convivir con tus hijos, para saber convivir con las personas que tienes a tu lado... porque... en el momento en que estamos no sabemos convivir, porque no tenemos tiempo, e... el papá está leyendo el periódico, la mamá está cansada con los oficios del hogar... o y si no es del hogar pero pues trabaja y es peor... llega de de su... de la calle a ir a cocinar y los hijos no pueden hablar con ellos y entonces pues... los hijos tienen otras amistades, otras inquietudes y no... no... no nos entendemos y por eso marchamos como... como vamos. Entonces... entonces este fin... el fin de esto es ese... sabernos entender, sabernos comprender y aquella relación entre padre y hijo es muy bonita. De... de verdad que es algo emocionante de verdad y incluso... te invito, tú puedes ir...
Enc.: Y ¿dónde los están haciendo?
Habl.: Bueno... esto (no se entiende) no se puede ahorita, mi muchacha que tú la ves ahí de diecisiete años es la Coordinadora regional, electa así con votación... porque tú sabes que es un grupo de muchachos... porque cuando se va a hacer el HH [hache hache] es un grupo de muchachos y ahí no te van a hablar que si ningún cura ni se... ni te va a hablar ningún viejo ni ninguna señora... ahí te van a hablar jóvenes para jóvenes. Eso... eso es lo que... uno va, claro, que va a ir una pareja, porque... tal vez la mamá no deje ir... a... mi hija se va y son puros muchachos y no... va a ir una pareja y se forma ahí como una familia artificial, va una pareja y hace el papel de papá y mamá y va otra pareja y hace el papel de tíos. E... esos son las dos parejas que van. y en el momento que estamos así ahí compartiendo que son... dos días, se mete el viernes en la noche... sale el domingo en la tarde, e... entonces los muchachos le dicen a uno 'mamá y... papi', mamá y a la otra pareja le dicen 'tío'... y lo bonito de aquello es que ... muchos quedan diciéndote... y a mí... bueno... sopotocientos muchachos me ven en la calle 'chao mami' y... me piden la bendición y aquello... e... sobre todo a mí que se me murió un hijo, ya profesional, es lo único que me ha llenado. No... no es que me cuestione porque todos nos vamos a morir y además yo soy católica y cristiana y sé que los hijos no son de uno porque pertenecen a alguien, porque alguien no los da y alguien nos [no] los prestó, porque nos [no] los quitó cuando quiso... entonces... pero esto es difícil aceptarlo... entonces con estos encuentros... ah... me he sentido satisfecha... me he sentido muy contenta con estos muchachos. Y... y el cambio que ellos dan. Maduran... maduran más, y más que todo lo que me gusta es que el futuro de Venezuela está en estos jóvenes, estos universitarios... que entonces pues ellos seguramente no van a tener el hogar que tuvo... que tuvimos nosotros. N... no es porque en el hogar mío haya faltado nada porque... pero era una... papá trabajando de mañana a la noche... una... mamá en la cocina o... o cosiendo, porque mamá cosía, pero no había aquel compartir. Incluso... bueno... si uno le daban la bendición, más nada... pero no se acercaban, no... no había un beso, no había una caricia... no había nada. Y se sa... los esposos pues se respetaban, donde había respeto, porque muchas veces los papás no tenían solamente la esposa sino tenían también una amante... pero donde hablía un hogar era así, era muy rígido. Aquello...  aquello eran muy bravos, y si uno no podía nada, porque hasta le daban unos correazos cada rato... Entonces entonces pues esto es muy bonito, porque esto es así... uno... uno... pues uno... papá, pero pon... ponme atención lo que te estoy hablando... uno pues, tiene derecho a decírselo puesto que si él ha hecho un encuentro, ya él sabe qué es lo que lo que estamos buscando. Y entonces por eso... es muy bonito.
Enc.: Y ¿dónde los hacen?
Habl.: Ahorita los estamos haciendo... en El Valle, donde... en La Casita de La Virgen... que llaman, la que hay una Virgen afuera y dice 'La Casita de la Virgen' y afuera dice 'Encuentro'...
Enc.: Una casa muy linda.
Habl.: Bueno, bella, empezando porque tú vas para allá y aquel río... ay... bueno pues... han ido parejas que están con el psicólogo, con el psiquiatra y llevan la pastilla para tomársela una en la mañana, otra con (no se entiende) duermo, otra al mediodía y no sé qué... las han tirado a ese río, porque han salido... nuevos... porque es una cosa... y se... y se... se ... el encuentro es a base de vivencias. No es que está en un libro, que te dicen... ahí se para la pareja que va a hablar, que es un matrimonio, porque ya te digo que no es que son eruditos los que va a hablar, son parejas. Por, por lo menos aquí J. y E. ya han ido a dictar unas charlas... pero ellos... sus vivencias, porque si tienen treinta y cinco años de casados, treinta y siete, pues hay muchas vivencias... pero yo todavía no... entonces cuando van estos HH [hache hache]... yo hice el conyugal... entonces ahí tienen una pareja que se llama 'pareja de apoyo', esos sí somos nosotros los P.,  somos somos pareja de apoyo en el sentido de que si hay allá reuniones que ellos tienen los los los domingos siguen con talleres... exponen cualquier tema y entonces... va uno con ellos pero a acompañarlos, pero no es porque se va a meter uno a nada... ellos dicen y nosotros podemos insinuar, podemos prohibir, podemos decir, pero no de momento, sino... tenemos nuestras reuniones con ellos después, aparte, pero el grupo todo... trabaja... ay, pero es algo... algo muy bonito, algo que que está al día, porque no es aquello de retiro espiritual ni de rezos y que yo no sé qué...
Enc.: Y más espontáneo...
Habl.: Sí... y es vivencial y es al día, no es que si... que si rosario... no... no...no na vamos a rezar ningún rosario porque si la gente sabe que es para rezar 'ay, que fastidio, me canso'... porque, bueno... pues a todos no les gusta rezar... sobre todo a los hombres... en cambio esto no, y... yo conozco parejas que bueno... 'que no, que a mí no me hace falta, porque no tengo problemas con mi mujer, eso para nosotros no es igual'... pero después, que van y dicen, 'concho, cómo les agradezco'... es como como un rebulujar en un baúl, tú sabes que uno tiene fotos y entonces... viejas pero las tiene ahí guardadas ... o tiene... recuerdos... que si un vestido, que si una cosa, entonces es como un sacar, como un rebulujar, como como ver un álbum, también de años, entonces se puede... se saca a flote las cosas que... por lo menos las cosas que... que... se enamoraron, uno cuando se enamoró de su esposo, su... y él de uno y entonces... es muy bonito... ay a... a mí me parece un movimiento chévere,  por lo menos aquí parece que vamos a elegir nuevo secretario regional...
Enc.: Y ¿hace cuántos años empezó usted con esto?
Habl.: No, no tengo muchos, yo tengo como dos años, pero aquí eso... por lo menos aquí en Mérida se hizo el domingo pasado... se hizo el domingo pasado... se hizo... salió el encuentro número treinta y uno y de los HH [hache hache], hijos e hijas, salió el encuentro número trece (no se entiende) de ese encuentro de los muchachos.
Enc.: Pero usted comenzó hace dos años haciéndolo, el encuentro, ahorita ya está organizándolo.
Habl.: (no se entiende)Yo no los organizo, yo soy pareja de apoyo de los muchachos.
Enc.: Ah.
Habl.: ... yo soy la pareja de apoyo de los HH [hache hache], pero ya yo he asistido a varios HH [hache hache], porque yo asistí primero al encuentro conyugal,  porque para poder ser pareja de apoyo de los HH tenía que haber hecho el encuentro conyugal, pero yo... uno empieza... debe ser que vayan papá y mamá y después lleva a los hijos pero a... aquí se volteó la cosa, porque tú sabes que el papá y la mamá cuesta para que vayan, entonces primero van los hijos y después lo llevan a uno... entonces fue de maravilla... los muchachos adquieren más responsabilidades,  hay muchachos que... han tenido problemas y salen de ahí dispuestos a... a cambiar y han cambiado, han cambiado, pero no es tampoco que es una correcio... un correccional y que yo voy a llevar a este porque es un drogadicto, este porque este borracho y anda, se van a acomodar... es imposible que lo acomodemos en dos días... sino ahí se van a dar unas herramientas y tú las vas a poner en práctica y tú vas a trabajar con ellas y... y... ves... ya las cosas (no se entiende) y empezando porque se conoce mucha gente y... se... el grupo y la reunión donde quiera que está el HH  pues hay como... hay alegría, porque son muchachos mm... que ven la vida... de otra otro... modo... no ven la pura angustia y puro la... lo feo, lo malo, lo cansón... mm... esta ... eso es muy bonito. Ya te vamos a llevar a ti...CE. ¿cuántos años tienes tú?
Enc.: Venticuatro años.
Habl.: Tú podrías hacer el de jóvenes adultos...
Enc.: Ya no... ya no estoy tan joven.
Habl.: No, no es porque tan joven sino porque el programa pues es un poquito más... más profundo, es lo mismo como decir... es la misma temática, la misma pero...
Enc.: Sí, ya hay más experiencia...
Habl.: Exacto, pero es algo muy...

Enc.: Buenas tardes, señora J.
Hab.: Buenas tardes.
Enc.: Señora J. usted tiene... bastante tiempo trabajando como directora de una escuela ¿verdad? aquí en Mérida.
Hab.: No, solamente tengo un año, pero antes he sido maestra de... durante catorce años en esa escuela y... en un medio rural, en... o sea, en El Valle, en una comunidad... más... con muchos... con no muchos habitantes pero... que ha ido progresivamente... mm... aumentando. Cuando yo llegué a esa escuela pues lo que habían... eran alrededor de ochenta alumnos y... muy pocas secciones, tan solamente había una de primer grado, otra de segundo, otra de tercero y cuarto y a mí me tocó trabajar, o ingresar ahí, trabajando con quinto y sexto grado. Ya hoy en día pues ya... ya tenemos... más de trescientos alumnos, o trescientos cincuenta alumnos, y te... tenemos dos secciones en preescolar [prescolar], dos de primero, dos de segundo... una de tercero, una de cuarto, una de quinto, una de sexto, una de séptimo, una de octavo y una de noveno... y contamos con veintitrés docentes, que imparten... bueno, mm... distintas áreas, se trabaja también... por áreas, y se trabaja también con maestros integradores... y... es una... es una... comunidad... e... muy bu... muy buena para trabajar, el ambiente es muy bonito, muy propicio... y...  la comunidad colabora mucho con la... mm....
Enc.: ¿Qué es eso de maestros integradores?
Hab.: Ah sí, tenemos maestros integradores, o sea, los maestros de... de primero a sexto grado trabajan como maestros integradores y... aunque ahí trabajan también otros maestros como especialistas, como son los profesores de Educación Física y los profesores de Música y de Artes Plásticas, y... en la tercera etapa, se trabaja con maestros integrales... con maestro... con... por área, o sea, el profesor... unos trabajan con Inglés, otros con Lengua, otros con... Matemáticas, Física, Química, Biología.
Enc.: ¿Cuál es la diferencia entre maestro integrador y... un maestro...?
Hab.: Bueno, un maestro integrador... maestro integrador es que... es porque... toma una... un... grado y él responde por todo pues, en cambio por... por área pues trabaja cada maestro con su... área y... siempre, bueno, también hay un maestro... guía, que es el que... coordina, coordina cada grado. Ahora el maestro integrador sí, es... bueno... responde por todas las... todas las... obligaciones pues del... del grado.
Enc.: Y el inglés... ¿cómo lo dan? ¿cómo un área de conversación o como...?
Hab.: Bueno, lo que pide el Ministerio, o sea, por los programas. Allá hemos tenido, tuvimos un profesor muy bueno en inglés.
Enc.: ¿En la escuela primaria?
Hab.: No en... tercera etapa, o sea, séptimo, octavo y noveno, que viene a ser lo que era antes primero, segundo y tercer año del Ciclo Básico... El... profesor de inglés, tuvimos ese profesor de inglés, ahora después una profesora que... duró muy poco tiempo pero... y ahora tenemos un profesor nuevo de inglés, todos muy capacitados en inglés.
Enc.: En la escuela prima... en los demás grados ¿no dan... no dan inglés?
Hab.: No. En los demás grados no dan inglés porque yo parto de que hay que aprender primero el castellano bien para poder... aprender el inglés, y... esa gente pues, como es una gente que... generalmente viene de... hogares donde los... muchos... de los padres son analfabetos, pues hay que recalcarles muy bien el a... que aprendan el idioma castellano, y trabajar mucho con el... con el área de Lengua, que es como se emplea pues y... bueno, hay que... todos pues tienen que aprender en nuestro idioma para después responder... y en los programas pues no lo exigen, en... en primera y segunda etapa, o sea, la primera etapa está comprendida entre... los grados primero, segundo y tercero, la segunda etapa, cuarto, quinto y sexto, la tercera etapa sí es lo que... se llamaba Ciclo Básico Común.
Enc.: Y después de allí ¿dónde salen ellos?
Hab.: Bueno ellos pueden salir a... a... a cualquier liceo, a... continuar cuarto y quinto año, y... lo... lo diferente es que allá por lo menos... se trabaja con... una... área que... se llama Educación para el Trabajo y allá se trabaja con agricultura específicamente, los muchachos salen con conocimientos bastante... amplios y buenos... en cuanto a Educación para el trabajo porque en la... en la... topografía del terreno y... también el espacio físico que tenemos permite que los muchachos trabajen, tanto las hembras como los varones trabajan igual, en el campo, allá se siembra... y... se trabaja tipo cooperativa, por ejemplo, este... se siembra... se recolecta para... para una... comprar una semilla de cilantro, vamos a suponer, ese... resultado se vende, entonces, se compra con lo... que... con lo que se ha vendido, se compra otra semilla de otros... otras semillas y... y así sucesivamente, eso mismo sirve para... comprar fertilizantes y para... o sea, los muchachos con distintos tipos... y se siembra... allá se siembran calabacines, e... acelgas, mm... auyamas, mm... hortalizas... y, también tenemos la fruticultura, se siembran... matas de mora, que es lo se da ahí en la región, matas de mora, o se produce pues la mora, el... higo... y el higo, que es lo... y durazno, o sea, en el noveno año hay una... una... área que es... una sub-área de de Educación para el Trabajo, que es fruticultura y ahí los profesores... los profesores son especialistas en... en... son técnicos en agricultura, entonces, ellos dan es eso.
Enc.: ¿Y no sacan mermelada?
Hab.: También se les da, se les... se les enseña a... a hacer mermeladas y a... a... se les da cursos de conservación de alimentos, lo mismo que también se les da... contabilidad y... de manera que ellos, al mismo tiempo que... trabajan con la agricultura y con... con... conservación de alimentos, e... se les dan nociones de conservación de alimentos para que ellos puedan... mm... comerciar, o sea, en parte se les da también... e... comercio, el área de comercio.
Enc.: ¿Entonces es una formación integral, completa?
Hab.: Sí. Bueno allá, en lo que... a... en lo que podamos porque en realidad pues no tenemos muchos recursos, sino los recursos humanos, y tenemos herramientas que sí nos han dotado las... mm... y además de eso también tenemos mucho la colaboración del IAN, del Ministerio del Ambiente y... y del... Ministerio de Agricultura y Cría que siempre nos están enviando... constantemente peritos para... capacitar los alumnos y aparte de eso también... este... el INCE da... el INCE Iglesia... ha colaborado, ya eso no viene siendo... e... con la escuela pero... pero sí con los alumnos de allá que extra...  extraoficial extra ... fuera de... clase, ellos reciben algunos cursos que dan, como  inseminaciones... inseminaciones este... ayudante de veterinaria, que se les ha dado a los muchachos... y luego les ha servido para mucho.
Enc.: ¿Es una escuela única en Mérida... de ese tipo, o hay varias?
Hab.: Pues yo diría que sí, yo diría que sí porque... en... dentro del... el área de Educación para el Trabajo, generalmente no se está cumpliendo, por lo menos en las escuelas aquí... en el casco de la ciudad no se cumple, porque no tienen las... los... las maneras pues, para hacerlo, pues pero nosotros sí y en lo que pueda pues se le dan a los muchachos las... las clases y... las clases se... les suplementan... con... con las clases que dan... también las clases que dan el IAN y la... además los alumnos están bien allá... y... este... junto con... el Ministerio del Ambiente han colaborado mucho en la... reforestación de... la cuenca del Mucujún, y los alumnos... generalmente... a partir de mayo, junio y julio y... e, inclusive, en estos meses este... van a sembrar matas, el año pasado sembraron alrededor de mil pinos, alrededor de... del... del Mucujún y este año también están otra vez arborizando.
Enc.: Los profesores que tienen son de egresados de...
Hab.: Bueno, tenemos... por lo menos tenemos este... de... para Educación para el Trabajo tenemos un profesor que es perito agropecuario, y otra que es técnico superior en a... en Agrotecnia y los otros profesores está uno e... el profesor de Inglés y un egre... no sé, él es... peruano y... no sé si él... será graduado allá o... pero si es un profesor bastante capacitado y... y... profesional pues en el idioma inglés. La profesora de Castellano también, es licenciada en Letras y... y especialista pues, en Castellano, y... tenemos... los otros profesores que tenemos están a punto de graduarse como... como... licenciados en Educación en la tercera etapa, los de las primera y segunda etapa pues son... unos son maestros y otros están estudiando en lo...
Enc.: ¿Y los niños no reciben e... una ración diaria de almuerzo? Hab.: Sí...
Enc.: ...a... e...
Hab.: ... sí, nosotros sí, en ese particular también... bueno, hemos estado bien asistidos, por el Instituto Nacional de Nutrición, nos dan ciento cincuenta... almuerzos y aparte de eso nos dan cien... meriendas... y eso consiste en... consiste en... ellos dan, por ejemplo, la harina, este... mortadela, queso, o... bueno cualquier... ¿cómo le diría yo? cualquier... lo que llama uno... pasajero pues, para... para que ellos hagan las... arepas, entonces... un representante se encarga de hacer las arepas y allá se les da, de manera que los niños  que vienen de muy lejos, que no reciben comedor, ellos tengan lo que es la merienda porque el vaso de leche no lo hemos podido conseguir, lo conseguimos en una oportunidad pero luego no nos lo volvieron a llevar, y entonces, nos dieron la merienda.
Enc.: Pero ¿no almuerzan en la escuela?
Hab.: Sí, almuerzan. Los que tienen merienda son unos ¿no? y los otros tienen el almuerzo, ciento cincuenta almuerzos.
Enc.: ¿Los profesores también pueden almorzar en la escuela?
Hab.: El que le corresponde guardia, sí.
Enc.: ¿Se parece un poco a Fe y Alegría?
Hab.: Bueno, sí, está más arriba de Fe y Alegría, la escuela y... y topográficamente se parece, claro que por lo menos Fe y Alegría pues tiene... es un colegio privado, tienen un colegio muy bonito... tienen... tienen... retroproyectores, tienen... de todo ¿verdad? que nosotros no tenemos... tienen un laboratorio muy bueno, o sea que... la gente que trabaja con el gobierno siempre está un poco más... más... apocada, porque nosotros para poder obtener un laboratorio, lo que tenemos de laboratorio es un... un microscopio y tenemos e... balanzas y... y material pues, el material básico de laboratorio, lo... obtuvimos por medio de una vendimia que hicimos, no es porque el gobierno nos haya dado nada.
Enc.: Ah... ¿lo construyeron?
Hab.: O sea, lo obtu... obtuvimos esos... esos ar... todos esos artículos de... laboratorio, con una vendimia, hicimos la vendimia y entonces compramos eso... dicen que era más barato.
Enc.: Me parece genial.
Hab.: Y... bueno ahorita... tenemos una rifa, de un torete, que unos... uno... de los ganaderos, de ahí del Valle nos lo regaló, y entonces nosotros... este... vamos a estar haciendo una rifa, con el fin de recaudar fondos para la biblioteca escolar, en el sentido siguiente ¿no? los niños allá pues no pueden comprar un los libros... que ahorita les cuesta tanto dinero... entonces... cada libro le cuesta cuatrocientos, quinientos bolívares ¿no? el maestro no puede estar solamente dictando y... porque... no sería... ni un buen método... y... y tampoco la escuela básica lo exige así, que el maestro tenga que estar hablando solamente y el niño recibiendo un concepto nada más del maestro... entonces... lo que pensamos es lo siguiente, comprar libros, por ejemplo de... vamos a suponer, tercer grado, entonces... se les compran los libros de manera que el maestro, junto con los alumnos,  dentro del salón, consulten, se agrupen... se agrupen y entonces... ellos sacan conclusiones y estudian ahí... eso trae como consecuencia que el niño se interesa, primero porque lee, segundo porque... bueno, coge ese buen hábito de la lectura y a... a... agarra ortografía, como se dice, y... por lo menos estudia un poquito, porque se ve en la obligación de leer por lo menos... y de saber y... comentar y algo se le queda al niño... ahí... porque cuando el muchacho se va para la escuela, para la casa, muchas veces guardan el libro, lo llevan a la escuela y lo vuelven a llevar, o no lo llevan a la escuela para que no se les pierda, para que no se le ensucie, y ese libro no lo tocan ¿qué sucede? que al otro día, el niño no... no sabe nada porque no ha tocado el libro, en cambio así se ve... obligado, tanto el maestro... como el alumno, de trabajar conjuntamente... pero necesitamos tener libros porque ahí no tenemos biblioteca, sino muy pocos libros, y en cambio teniendo eso pues... con la venta del... del... con la rifa del... becerro, el torete, posiblemente pues obtengamos... más o menos para... para dotar con libros la biblioteca.
Enc.: ¿Cuántos años tiene la fundación de la escuela?
Hab.: Treinta años... treinta años de fundada.
Enc.: Y hasta este tiempo ¿las mejorías han sido... han recibido bastante ayuda o usted cree que... que no?
Hab.: Bueno, nosotros... no... no se dice que... hemos recibido mucha ayuda porque... en realidad, fíjese, cuando yo llegué ahí, había una casa antigua ¿verdad? una casa colonial, tipo colonial e... ahí funcionaba... primero, segundo y tercero, bueno hasta sexto grado, y cuatro secciones. Ya le dije que eran divididas ¿no? divididas... tercero y cuarto en una sección, y quinto y sexto en otra...
Enc.: Ah...
Hab.: ... y... este... la casa, bueno, se mantuvo un tiempo... bien, en buen estado pero... luego, con tantos aguaceros, en una zona donde llueve tanto, y... bueno, todo se va deteriorando con el tiempo, lógicamente, entonces se ha ido deteriorando mucho la... sobretodo los techos. Eso es una lucha que, hace más cinco años, nosotros hemos estado teniendo para ver si... si nos arreglan los techos de la escuela. Más bien en vez de arreglarnos los techos de la escuela, nos hicieron un R tres. Luego volvimos a pedirle y nos hicieron otro otro R tres, pero ya, con tantos niños, se necesita que hayan más secciones y que... y que hayan... más... salones de clase, entonces la casa, la casa que decimos nosotros, la casa antigua, pues esa casa se le han ido cayendo... los techos prácticamente... este... eso... bueno... empezando porque tenían mucho bahareque, el techo era... lo que era... pared, todo eso pues se... se deformó y se... y se... se estaba cayendo. Hemos pedido ayuda de muchos organismos, de Obras Públicas, de... de... la Gobernación, de FEDE, de... Mindur y... FEDE nos... quedó a arreglar el... el techo pero, como hacen un presupuesto, todo va subiendo, cuando ya llega la plata, el presupuesto no alcanzó y nada más hicieron una parte, y sin embargo... no la terminaron, ahora está... esos salones no se pueden utilizar, porque el techo lo hicieron de machihembrado [machimbrádo], muy bonito, teja nueva, todo, pero... tuvieron que suspender... paredes, romper piso para... para poder... hacer las fundaciones porque la ca... la... las columnas no resistían el peso del techo. Entonces, ahora estamos con los pisos dañados, las paredes que falta por... por arreglar, o sea, por terminar hasta arriba hasta donde está el... el techo, las puertas deterioradas, las ventanas también, como eran de madera y tanto tiempo que se estuvo porque le caía agua y a... a agua y a sol, prácticamente.
Enc.: ¿Y así daban clase?
Hab.: No ¿y cómo? entonces ahora... eso no se puede utilizar. Ahora hay la... la otra parte que estaba... un poco dañada, está más dañada porque con lo que... tumbaron un techo, entonces... ahora se dañó ese techo más. Estamos que... que hemos pedido mucha... en muchas partes y todavía no nos has arreglado eso.
Enc.: ¿Y qué es el R tres?
Hab.: El R tres es una... es de esas edificaciones estándar que hacen, que... tiene tres... tres salones de clase, más otro pequeñito y... un sanitario, o sea, esos son edificaciones pues estándar.
Enc.: ¿Para las zonas rurales o para todas...?
Hab.: No, para todas partes, bueno, generalmente es para las zonas rurales, sí, porque... por lo menos aquí hacen es un edificio, que es como querían haber hecho allá, haber hecho un edificio con miras a futuro.
Enc.: ¿Sí se puede con el terreno allá?
Hab.: Sí, eso tiene una hectárea, una hectárea de terreno... y... la parte donde teníamos la cancha deportiva no sirve tampoco porque eso... pues es un terreno y... está lleno de monte... y los muchachos... los muchachos quieren arreglarla pero tampoco... tampoco se pueden... los muchachos no pueden utilizar su tiempo para eso... y eso hemos pedido mucho una cancha deportiva para allá y... hay espacio físico para... para fabricar las canchas.
Enc.: ¿No le han dado la cancha?
Hab.: No, no tenemos cancha deportiva.
Enc.: ¿Y la... y... las... en las tardes, es la mañana... turno mañana y tarde?
Hab.: Ah, eso sí, trabajamos solamente en la mañana. Cuando yo me inicié ahí me... el turno era... en la mañana y en la tarde, de nueve a doce y de dos a cuatro, pero... como en las tardes llueve tanto allá, los alumnos... o sea, se iban en la mañana y no venían en la tarde... y como hay niños que viven sumamente lejos, a dos horas más o menos de la escuela, hora y media, una hora, eso... eso es... eso es consecuencia que no se puede en la tarde, entonces nos pusimos el turno corrido en la mañana hasta mediodía pues, entonces trabajamos de ocho... o sea, trabajamos de... de siete a... dos de la tarde más o menos, los de la tercera etapa, los que tiene... o sea los que... tienen más materias ¿no? (no se entiende) y lo... de primero a sexto grado se trabaja de ocho a una.
Enc.: Magnífico.
Hab.: Allá se hace lo que se puede. Claro que... lo que basta es la voluntad y todo pero... a veces que uno quiere pero no puede porque no... no tiene como trabajar... mejor.
Enc.: ¿Cuántos... niños más o menos reciben ustedes... cada año?
Hab.: Bueno... este año hubo un incremento de... alumnos más o menos considerable ¿verdad? porque... yo creo que pueda haber sido la beca escolar, que ha influido para que... para que los representantes anoten la... los alumnos más allá porque... allá, bueno, allá no hemos tenido problemas con las becas, allá nos han llegado las becas que se han metido, y los reclamos que se han hecho sí la... claro, que no... no les ha llegado a todos, por ejemplo, un representante tiene tres alumnos y recibe pues uno solo pero... generalmente, a... allá las familias son numerosas, y tienen hasta cinco y seis niños en la escuela, pero a esos representantes, por lo menos, les ha llegado, yo he oído pues, que aquí en Mérida, las becas no les llegan... allá no, allá han llegado y los reclamos que se han hecho pues, sí les han... llegado y ahora les... les dieron la última, el último pago de la beca, les dieron... la beca escolar, y también... un pote de leche, por familia, lo mismo que... ahora estamos esperando el paquete escolar que es... consta de uniformes y de unos libros, cuadernos y... y un bulto, no sé, qué será lo que nos irán a mandar, porque estamos en estos días esperándolo, que nos llamen para eso.
Enc.: ¿Cómo ve usted la diferencia de ser profesora a ahora ser directora?
Hab.: Bueno, a mí me gusta mucho ser profesora, porque yo quiero mucho a los muchachos y... yo más o menos, tanto tiempo de estar ahí pues me... me... yo me he acostumbrado a ellos ¿verdad? y sé más o menos la problemática que pueden tener ellos. Yo cuando me inicié ahí, no solamente... he sido pues... maestra, voy a hablar de la época en que era maestra, sino que... ahí yo he llegado a ser prácticamente enfermera, consejera matrimonial, bueno de todo, o sea, en la época en que uno de verdad se integraba a la comunidad en ese sentido, porque ahora los maestros prácticamente... sobre todo aquí en Mérida, en la ciudad, este... no... no se ve eso ¿verdad? sino que se da la clase y se acabó todo. En cambio, a uno le ha tocado... trabajar, muchas veces ir a los hogares, a arreglar cuestiones que no... que... que hasta cierto punto es hasta meterse uno pero muchas veces... es... es una ayuda ¿verdad? una ayuda que tiene esa familia que, tal vez por ignorancia, o tal vez por... malos consejos o... por terquedad de ellos mismos pues, han sucedido en las casas entonces, me ha tocado ir, a visitarlos y... que si poner una ampolleta, que si... hacerles hasta un bebedizo, todo eso, en las... ¿no? me ha tocado eso porque... muchas veces lo llaman a uno y entonces uno tiene que ir, o uno... visita a la comunidad. Antiguamente, cuando... yo me inicié ahí, pues uno tenía que estar haciendo visitas a la comunidad constantemente, a informar, no visitas de cortesía sino visitas de todo tipo pues ¿no? que si necesita un niño algo, sino que... bueno, por útiles escolares, por una cantidad de cosas que uno tiene que visitar a los representantes y todavía pues yo lo hago. Sí a veces que un niño no va a clase y uno... 'bueno ¿por qué no vino ese muchachito? ya tiene tres o cuatro días, cinco días, ¿qué habrá pasado?' muchas veces son problemas... otras ves... unas veces es porque está enfermo, otras veces es... que problema económico, muchas veces e... los muchachos dicen 'yo no voy a clase porque no tengo zapatos'. Bueno, yo, por lo menos, en ese particular, había sido muy... yo le decía 'si no tiene zapatos, vaya con chanclas, a mí no me importa, a mí lo que me importa es que vaya a clase' porque... hay que ver lo que pierde un niño cuando... cuando deja de ir a clase uno o dos días, cuando llega, llega completamente desorientado y de ahí es donde... donde... donde hay el éxodo pues, se puede decir, porque al e... al ellos encontrarse que... que están todo desorientados, entonces les da flojera ir a clase y no vuelven más.
Enc.: ¿Y ahora... usted siente... como... directora?
Hab.: Bueno, como directora en parte pues... claro, ya a estas alturas yo me siento cansada y ya... bueno esa cantidad de niños que... que hay pues, uno se siente cansado de trabajar con ellos, así, directamente ¿verdad? como directora yo me siento bien porque... bueno, es otra experiencia y es... es más responsabilidad, sí, porque uno tiene a cargo pues... todos los maestros y... y los alumnos y... y el personal obrero, todo eso pues tiene uno... tengo que... que echar hacia adelante, como se dice, con cualquier cosa... empezar...
Enc.: ¿Hay que estar siempre allá o... la subdirectora puede...?
Hab.: Sí, sí, claro la su... ahorita es que tenemos subdirectora, pero no teníamos subdirección, no teníamos subdirectora, sino fue este año.
Enc.: ¿Ahorita no tiene subdirectora?
Hab.: No, ahorita sí, o sea, que este año es que tenemos subdirectora, pero el año pasado no teníamos subdirectora, entonces... cada día el trabajo era más pesado porque... en la dirección pues hay muchos... muchas cosa que hacer.
Enc.: ¿Las edades de los niños?
Hab.: Bueno, allá hay niños desde... desde... cuatro años, cuatro años, sí, preescolar [prescolár].
Enc.: ¿Hay preescolar [prescolár]?
Hab.: Sí, hay dos preescolar [prescolár], i... inicial y... avanzado. Desde cuatro años se reciben niños allá, y allá también, por lo menos, como es una zona rural, a veces, se pone pues, por ejemplo, muchachos que no han podido asistir a la escuela, se han recibido muchachos ya de edad que prácticamente no es edad escolar, pero uno hace concesiones con algún alumno que en realidad se ve que...que si no son problemas pues, y se les ha dejado pues, que continúen con su... su año y su su grado.
Enc.: ¿Y cómo hace usted para... para hacer ambas funciones, ama de casa y... profesional?
Hab.: Bueno, porque... como uno trabaja medio día, trabaja, trabaja hasta las dos de la tarde más o menos pues, y... en la tarde le queda... le queda tiempo para uno asistir el hogar.
Enc.: ¿Ninguno de sus hijos estudió allá de pequeño?
Hab.: No, no estudiaron porque... bueno yo ya los había inscrito aquí y... estaban más pequeños.
Enc.: Porque usted tiene tiempo allá.
Hab.: Quince años.
Enc.: Quince años...
Hab.: Sí. Y entonces bueno, yo más bien... los inscribí en Fe y Alegría cuando... porque no había, allá no había... tercera, o sea, cuando ellos estudiaban no estaba la escuela básica, entonces, en Fe y Alegría pues, ellos estudiaron en Fe y Alegría, porque teníamos más o menos el mismo horario, yo los llevaba y... de regreso pasaba por ellos.
Enc.: ¿No hay alguna especie de intercambio entre Fe y Alegría...?
Hab.: Pues sí, sí, sí tenemos. Casualmente hoy... estuvieron allá los profesores de Fe y Alegría para hacer un... un... un foro sobre... con la... Sociedad Bolivariana de manera que hubiera un intercambio entre... la escuela de nosotros y ellos, y eso es en febrero y... sí, siempre tenemos eventos deportivos, vamos a jugar allá o ellos vienen, o así...
Enc.: ¿Y los profesores también?
Hab.: Y los profesores también.
Enc.: ¿Y sus planes para el próximo año como directora de la escuela?
Hab.: Bueno...
Enc.: Para mejorar la escuela.
Hab.: ... para.. para este año escolar que empezamos ahorita, este... estamos haciendo diligencias a ver si la escuela, lo que es la escuela nos la arreglan, y... estamos haciendo contactos y ahora... ahorita por... por... por ahorita pidiendo la... la colaboración para que... para pintar los R tres, de los representantes... la colaboración de lo representantes y los mismos alumnos, que están colaborando con pintar, y... estamos haciendo contacto pues para ver si... si... nos arreglan la escuela para ver si ponemos la escuela bien bonita.
Enc.: Qué bueno. Bueno, muchas gracias a la señora J. de...
Hab.: De P.
Enc.: La Directora de la Escuela...


Enc.: ¿En dónde nació?
Habl.: En Mérida.
Enc.: ¿Qué edad tiene?
Habl.: Cincuenta y nueve años.
Enc.: Está joven todavía.
Habl.: Mjm, ¡cuánto!
Enc.: Mm... ¿y dónde... vivió cuando era niña?
Habl.: Toda la vida en Mérida.
Enc.: Toda la vida en... ¿aquí en el casco de la ciudad? ¿sí? Habl.: Sí, en la... ¿usted sabe donde queda la plaza El Llano?  Enc.: Sí.
Habl.: Ajá, por la Lora, en la esquina de la Cruz Verde, esa esquina era la casa paterna de nosotros...
Enc.: ¿Sí sus padres vivían ahí, sus hermanos, todos?
Habl.: Toda la vida vivimos ahí.
Enc.: Mm... ¿qué recuerdos tiene de su infancia?
Habl.: Ay, los recuerdos más bellos del mundo, porque fue una in... una infancia muy feliz, demasiado feliz.
Enc.: ¿Sí? ¿y qué me puede contar de ella?
Habl.: Bueno, es que... tantas cosas, mm...
Enc.: Lo de su vida aquí en Mérida, qué...
Habl.: Bueno, que cuando estábamos pequeños era... como... eso era... como un barrio ¿no?
Enc.: Mjm.
Habl.: ... o sea, el El Llano era una... parroquia de Mérida y como Mérida era tan pequeño, Mérida se reducía desde... de del... la plaza de Milla hasta la plaza Glorias Patrias, eso era Mérida, no había más nada...
Enc.: ¿Más nada?
Habl.: ... más nada absolutamente, más nada, desde Glorias Patrias hacia abajo era carretera, de... de Milla hacia arriba era carretera, o sea que por ahí...
Enc.: ¿De... y de tierra?
Habl.: De tierra, y de tierra, sí, o sea, que que Mérida era muy pequeño, todo mundo se conocía, todo mundo era amigo de todo el mundo, y ahí donde nosotros vivíamos como toda la vida mis mis padres vivieron ahí, después nosotros nacimos y todos ahí, y entonces era como una sola familia todo el mundo, era una comunidad demasiado unida, demasiado... los papás de... pongamos, mi mamá cuidaba los hijos de los otros, los... y así, y... nos organizábamos en en en grupitos ¿no? para... colegio, para jugar, para todo.
Enc.: ¿Y para ir hacia las afueras de Mérida, no...
Habl.: Mjm...
Enc.: ... no se podía ir?
Habl.: Bueno, sí se podía...
Enc.: ¿Pero en burro?
Habl.: ¿Ah? no...
Enc.: ¿No?
Habl.: No... en carro...
Enc.: En carro.
Habl.: ... en carro, porque ya cuando yo nací pues ya en Mérida había carro por donde quiera...
Enc.: Claro.
Habl.: Lo que sí no había en Mérida era lo... la modalidad de estos carritos por puesto...
Enc.: Ah, no había.
Habl.: ... eso no existía en Mérida, en Mérida había, que yo recuerde, un bus al que nunca me llegué a montar, jamás en la vida ¿no? que iba...
Enc.: ¿Y recorría toda Mérida?
Habl.: Sí, por por por por las partes más importantes ¿no? de resto la gente se movilizaba a pie, o el que tenía sus medios tenía su carro propio o... o carros alquilados; yo me acuerdo que... como aquí en esta época en Mayo siempre caen unos aguaceros, y en aquel tiempo eran demasiado grandes los aguaceros, entonces nosotros teníamos el colegio era... ¿tú sabes donde es la esquina de... del Gran Mundo... ¿tú sabes donde es el Gran Mundo? ¿no?
Enc.: Sí.
Habl.: Entonces en la esquina de abajo, al frente de... de donde está un garaje ahí, un estacionamiento, esa casa era una casa vieja, grandota colonial, y ahí era el colegio donde nosotros estudiábamos, entonces noso... noso... nos íbamos a pie desde la esquina de la Cruz Verde hasta la allá, todos los días, mañana y tarde, porque antes se estudiaba mañana y tarde, de ocho y media de la mañana a once y media, de dos a cuatro y media;, entonces, cuando caían esos aguaceros tan grandes nos veníamos en grupos metiéndonos en los charcos y parándonos donde caían los... las bromas de agua, nos metíamos debajo y zzz [[onomatopeya]]... nos caía divino, llegábamos a la casa empapadas, y eso no nosotros sino todo el mundo hacía eso, entonces papá era muy pendiente de que nosotros... que no nos fuéramos a enfermar, y que esto, y que lo otro, entonces mandaba un carro libre a que nos buscara ¿no? porque en en la casa nunca hubo carro, entonces, mandaba un carro libre a que nos buscara, entonces el carro llegaba y (no se entiende) 'las niñitas Avendaño, las niñitas Avendaño', y yo me escondía, mi hermana sí salía pero yo me escondía, 'ah no, ya la pequeña se fue', y mentiras, yo era que no me quería venir para venirme con mis amiguitas mojándome, (no se entiende) era divino eso, después teníamos... nosotros teníamos un familiar que tenía una hacienda en... en la... lo que llaman ahorita La Otra Banda, lo que es el lado de allá del río de llamaba La Otra Banda, ese el nombre que le daban, entonces en el cerro arriba tenía una una pariente mía una finca, y eso era divino irnos para allá nosjo... íbamos como quince, veinte muchachos, entre hembras y varones, salíamos de la casa como a las tres, cuatro de la madrugada, y eso era a pie, dale, íbamos llegando como a las ocho de la mañana allá, tres, cuatro horas caminando, y nos quedábamos allá, en una sala grande tendíamos esteras...
Enc.: Mjm.
Habl.: ¿Sabe lo que son esteras? ¿no?
Enc.: Sí.
Habl.: Y ahí nos acostábamos todos, ay, divino, eso era... una felicidad para nosotros ir para allá. Otra cosa muy bonita que hu... que había en esa época, que eso desapareció por completo, eran las retretas...
Enc.: Mjm.
Habl.: ¿Su mamá no le ha hablado alguna vez de retretas?
Enc.: Sí... sí...
Habl.: Eso era precioso, en la plaza El Llano, en la plaza Bolívar, en la de Milla, las retretas eran Jueves y Domingo, y entonces...
Enc.: ¿Iba todo el pueblo?
Habl.: Iba todo mundo, y más que todo pues las pavas y los los pavos iban... los... la gente grande iba a sentarse a oír la música en... la... tocaba la orquesta en el centro de la plaza o... o había un sitio donde se colocaba la orquesta, pero los jóvenes no, las muchachas decíamos a dar vueltas alrededor de la plaza, y entonces los pavos también en sentido contrario y... entonces los piropos y la cosa, yahí... de ahí salía más de un...
Enc.: Enamorado.
Habl.: ... más de un enamorado, sí, eso era muy bonito. Y otra cosa que también desapareció por completo de Mérida fueron las serenatas, de vez en cuando se oye una serenata, pero en la época, pongamos, cuando yo estudiaba en el liceo, [[(aspiración)]] eso era... todas las noches, todas las noches, todas las noches por por... en cualquier parte había una serenata, a veces por mi casa, en una noche oía uno hasta cuatro serenatas, pero serenatas bonitas, algo que daba gusto oír... Enc.: Claro.
Habl.: No no griteríos ni borracheras, nada de eso, no, serenatas de verdad verdad, de cantantes buenos, de músicos... ahí está Luis Alfonso Martos ¿no sé si usted lo ha... ha oído nombrar?
Enc.: Mm.
Habl.: Qué raro, porque él es de Ejido...
Enc.: ¿Ah sí?
Habl.: ... ese es uno de los... de las glorias de aquí de Mérida, Luis Alfonso Martos, uno de los compositores y todavía vive vive aquí, casualmente detrás de nosotros vive, este... una serenata con Martos era algo bello, con Hildebrando Rodríguez ¿no sé si lo habrá oído nombrar?
Enc.: Mjm.
Habl.: Él es bioanalista y... él canta... cantaba y compone también...
Enc.: ¿Y era con violines y todo...?
Habl.: Con cuatro, guitarra, violines, y a mí, a mí me llevaron las serenatas más increíbles del mundo, una vez llegó un... un ti... no sé... no era ni enamorado sino muy amigo, me llevó una serenata adivine con qué, con un piano...
Enc.: ¿Sí...?
Habl.: ... el piano encaramado en una...
Enc.: En una...
Habl.: ... en una camioneta pick up [picó].
Enc.: Ah...
Habl.: En un piano, estaba yo en lo mejor de mis sueños cuando oigo tilintr... ¿qué es esto? un piano, salgo.
Enc.: Qué maravilla.
Habl.: A mí me llevaron las serenatas más bellas del mundo, las tuve yo, porque yo tuve un enamorado, un novio...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... que tocaba y cantaba bellísimo, tocaba guitarra bellísimo, bellísimo, bellísimo, era un artista completamente, y cantaba... no cantaba muy bien pero él cantaba con otro que cantaba muy bello, entonces eso me llevó serenatas yo creo que que... pasan de mil las serenatas que me dio este hombre a mí...
Enc.: ¿Sí...?
Habl.: ... eso fue demasiado, demasiado, todos los días, todas las noches, todos los fines de semana, to(no se entiende)... Y con... cuando estudiaba allá en Caracas, me llevó serenata con el el... trío ese... ¡ay! ya se me olvidó, el que canta 'Magia blanca', un trío viejísimo...
Enc.: ¿Los Panchos será?
Habl.: No, no, no, Los Panchos son de México...
Enc.: Mm.
Habl.: ... no me acuerdo ahorita cómo se llama.
Enc.: Mjm.
Habl.: Sí. Esa era una de las cosas más bonitas de Mérida, las serenatas y los paseos esos en la plaza y...
Enc.: ¿Y las paraduras existían?
Habl.: Ah no, las paraduras, eso era apoteósico, no como ahorita...
Enc.: No como ahorita.
Habl.: No... ahorita una paradura... no...
Enc.: ¿Cómo eran?
Habl.: Las paraduras era... la familia preparaba la paradura con días de anticipación ¿no? así, supongamos, fijaban fecha, tal día es la paradura de don M. A., por ejemplo, de mi casa, entonces la gente ya estaba pendiente, 'ay, la paradura donde don M.', porque eso era orquesta que llagaba a tocar, comida a granel, ha... volvían a ha... e... a hacer hallacas como si fuera para el veinticuatro, comida de todo tipo, pasapalos, dulces, dulces típicos, que si el dulce de lechosa, que si el dulce de higo, mml... ponche crema, pero ponche crema hecho en casa ¿no? no de ese... y todo eso, entonces los padrinos eran pues gente... venerable ¿no? no cualquier muchacho ni nada, no, don Su... Fulano y doña Sutana ¿no? entonces esos iban como si en realidad fueran a bautizar a un niño de verdad ¿no? y... por lo general, la mayoría de de personas... eso del robo del Niño lo estilizaban unos, pero por lo general no...
Enc.: ¿Ah no?
Habl.: No, no era mucho, pero el paseo, llegaban, sacaban el Niño y lo paseaban por la cuadra, le daban la vuelta, comoo se dice, a la manzana, nosotros estábamos en la esquina de la Lora, perdón, le daban la vuelta por la plaza El Llano, le daban la vuelta hasta arriba y volvían a regresar...
Enc.: ¿Con velas?
Habl.: Velas, luces de bengala, cohetes y la orquesta tocando, porque no era... tres musiquitos, no... bandas como de de diez, doce músicos tocando, después llegábamos [llegábanos]... bueno, el brindis típico, el bizcochuelo, el vino, sacaban el... cigarrillos en bandejas, que eso era sumamente típico, en una bandeja en montón de cigarrillos ahí, repartían, y después que pasaba el el brindis y eso, venía la comida, o sea, que era una fiesta que comenzaba a las siete de la noche y eran las dos, las tres de la mañana y todavía estaba la gente ahí, no se bailaba, era lo... no se bailaba, porque decían que bailar delante del Niño era pecado y que era falta de respeto y que no sé qué.
Enc.: ¿Y le rezaban?
Habl.: Sí, rezaban el rosario, sí.
Enc.: Mm.
Habl.: Pero aquí en la ciudad no se rezaba el rosario ese cantado, eso lo utilizaban era en el campo...
Enc.: Mm.
Habl.: ¿usted no ha oído u... algunas vez...
Enc.: Sí...
Habl.: ... el rosario cantado? En el campo sí...
Enc.: En El Valle.
Habl.: En el campo sí hacían... en las ciudad no, en la ciudad... mejor dicho, yo nunca vi así de rosario cantado en la ciudad, y cuando se robaban el Niño era... era mejor ¿no? porque el Niño se lo robaban, por ejemplo, a... a tres, cuatro cuadras de la casas, imagínese, todo ese paseo hasta allá. Este... en la maternidad ¿usted sabe donde queda ahorita CAMOULA?
Enc.: Mjm.
Habl.: Esa era la maternidad de Mérida, entonces ahí hacían muy buenas paraduras, y a veces se robaban el Niño, por ejemplo, donde... de G. ¿no? la esposa de un médico, que vive por El Encanto arriba ¿no? cerquita de la... de la broma militar, de la...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... residencia militar, entonces iban desde la maternidad hasta donde A|. a... a traer el Niño, imagínese ese... esa fiesta, por el camino rezando, cantando aguinaldos y eso, muy bonito era. Este... una cosa muy típica también que había era que en esta época de de de Enero cuando empezaban las paraduras, usted veía a todos los estudiantes con una vela en el bolsillo, porque ellos salían y donde veían un paseo de paradura jjjmjm [[onomatopeya]]... encendían su vela y se metían...
Enc.: Ej...
Habl.: ... y se coleaban en la paradura fácil, siempre usted conseguía cualquier estudiante con su velita en el bolsillo, '¿y esa vela', 'no...', o o se la prestaban, 'préstame... ¿tú tienes una vela? préstamela que oí que en tal parque hay una paradura esta noche', para colearse en las paraduras...
Enc.: Mm.
Habl.: Eso era muy bonito también, eso desapareció por completo. Enc.: Sí, a... porque no es igual hoy en día.
Habl.: No, ahora, si alg... si alguien hace paraduras así, entonces es es con con... con la cosa de ahorita, como son las reuniones ahorita ¿no?
Enc.: Sí...
Habl.: ... reuniones aburridas, los hombres para un lado, las mujeres para otro, sentadas hablando tonterías y de ahí no pasa, puede que sirvan mucho whisky [güíski], que... mucho pasapalo, y esto y lo otro, pero pero la reunión no tiene ese ambiente que tenían las las reuniones nuestras...
Enc.: Claro.
Habl.: ... ese ambiente familiar...
Enc.: Familiar...
Habl.: Sí.
Enc.: ... bonito...
Habl.: Ahora no, ahora no...
Enc.: ... de compartir y todo.
Habl.: De compartir, sí, ahora las reuniones son... puro puro cuento y que me vean, sí, 'ay, que hay una fiesta en tal parte o Fulanita de tal...', entonces, toca ir para que lo vean a uno y y digan Fulana de tal estaba en la fiesta, porque si no va pues se raya ¿no? (risas)
Enc.: Sí...
Habl.: Sí, sí así es... así es ahora la... antes no, antes era demasiada camaradería, demasiado... cariño que había entre las personas...
Enc.: Mucha unión.
Habl.: Mucha unión. Otra cosa también muy típica que de.. eso sí desapareció desde uf... esa costumbre sí desapareció hace más más tiempo que las... que las paraduras, la de las cuelgas, o sea, los regalos...
Enc.: Mm...
Habl.: ... antes, cuando yo estaba muy pequeña, yo... eso es cuando yo estaba... tendría ¿qué? siete, ocho años, este... los cumpleaños no se celebraban, se celebraba era el santo...
Enc.: Mm...
Habl.: ... o sea, pongamos, yo me llamo J., mi santo era el día de San José ¿no? entonces se celebraba era el santo de la persona, entonces, por ahí por la Lora, por donde nosotros vivíamos, pues como todo mundo se conocía y todo, entonces el día de San José ¡ay!, en la casa de doña J. ¿ve? entonces usted veía desfilar, desfilar, porque no era... dos personas, no, sino veinte, treinta personas que mandaban los regalos, y eso era otra cosa, las personas no man... no llevaban el regalo sino lo mandaban con las criadas, sabe que en todas partes, así fuera gente humilde y todo, tenía su su muchacha de servicio, su criada, entonces usted veía a las criadas bien vestiditas con su vestidito... su uniformito, si tenían uniforme, llevar los regalos a la casa de... de doña J., por ejemplo ¿no? y los regalos los mandaban en bandeja con su pañito ¿no? era una cosa demasiado bonita, demasiado...
Enc.: Mm.
Habl.: ... decente, demasiado... ¿qué es que diré yo? (risas) no no sé qué palabra usar ¿ve? de una bandeja con su pañito ahí, entonces llevaban el regalo ¿no?; entonces, como sabían, por ejemplo, en mi casa el día de San José estaban mi mamá, que era J., mi hermano, que es J. de J. y yo, entonces eran tres personas José, entonces era regalos para cada quien, entonces preparaban en... temprano, preparaban como... cositas así para darle a las personas que iban a llevar el regalo ¿ve?
Enc.: ¿Comida o...?
Habl.: O plata o un... regalo...
Enc.: Ah...
Habl.: ... un obsequio, una cosita, una fruta o algo ¿no? para que no se fueran con las manos vacías ¿ve?
Enc.: Qué bonito.
Habl.: Muy bonito era eso, y entonces, ponían los los regalos como en exhibición, en una mesa arreglada bonito, entonces ahí ponían los regalos.
Enc.: ¿Pero no hacían fiesta?
Habl.: No, el que quería hacer fiesta hacía, pero el que no, no, pero ya le digo ahí no se escapaba nadie, e... el día de San José en mi casa, el día de... de... San Pedro en la casa de Pedro Luis Calderón, el día de... así ¿no? no no... ahí no se escapaba nadie, entonces todo mundo, ya le digo, mandaba así fuera una tontería, el que no tenía con qué mandaba un ramo de flores, pero todo el mundo estaba ¿ahora? si usted hace una fiesta y invita le dan regalo...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... si no (risas) olvídese, nadie se acuerda.
Enc.: Sí, todo todo es un interés.
Habl.: Sí, puro interés...
Enc.: Sí...
Habl.: ... puro interés.
Enc.: ¿Y el día del cumpleaños qué hacían? ¿nada?
Habl.: No... el cumpleaños ya le digo que no... que no... que no lo...
Enc.: Pasaba por alto.
Habl.: Pasaba por alto, lo que celebraban era el santo.
Enc.: Mm.
Habl.: A mí... yo me acuerdo mucho de eso porque a mí fue la primera, prácticamente, que me celebraron cumpleaños en la casa, y eso fueron mis hermanos mayores que inventaron.
Enc.: ¿Usted era la menor?
Habl.: La menor de todos, entonces mis mis hermanos inventaron celebrarme cumpleaños, por eso me acuerdo yo mucho, pero de resto no... el cumpleaños no se le...
Enc.: No se usaba.
Habl.: No se usaba, era el día del santo, el día del santo era el... como decir ahorita el cumpleaños...
Enc.: Claro.
Habl.: ... y esa era otra costumbre que que desapareció por completo.
Enc.: ¿Y en... no se usaban las misas de aguinaldo en Diciembre? Habl.: Ay no, eso era divino.
Enc.: ¿Sí?
Habl.: Mm [[aspiración]] eso sí era bonito, yo desde pequeñita, uy... tendría yo... en estos días N. se asombró, tendría yo como siete años, desde los siete años empecé yo a cantar en el coro de la iglesia...
Enc.: ¿Sí...?
Habl.: Yo siempre siempre, canté hasta que tuve a Mai... hasta que tuve a N. canté yo en el coro de la iglesia, y ahorita, de vez en cuando, a veces me dicen que van a cantar y voy, entonces nosotros teníamos un un... un conjunto de aguinaldos, no propiamente de aguinaldos ¿no? sino de todo, allí en la iglesia El Llano, el... el que tocaba el órgano en la iglesia El Llano era un muchacho, un tipo joven, y entonces él buscaba entre las muchachas de por ahí, y entonces formó su su coro, entonces nosotros cantábamos para aguinaldos, para... la Navidad, después para la Semana Santa, para las primeras comuniones, todo eso; pero lo de aguinaldos era bello, porque uno se levantaba tempranito para ir a... a cantar en la iglesia...
Enc.: De madrugada.
Habl.: De madrugada, a las tres de la mañana era la misa de aguinaldos...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... entonces uno prácticamente no dormía, porque en la noche patinando ¿no? entonces se acostaba bien tarde, después a las tres de la mañana a levantarse, uno se iba para el... para el coro del... de... para el... coro de la iglesia con los patines terciados en el hombro (risas) y ya uno se iba con su... este... monos o lo que fuera para... para patinar, salía de la iglesia, terminaba la misa y a patinar por la plaza El Llano, por la avenida, por donde... eso era muy... esa era otra de las cosas bonitas que había...
Enc.: ¿Y el año lo recibían en la iglesia?
Habl.: Bueno, mucha gente, otras no.
Enc.: Otras en la casa.
Habl.: Lo que sí más se usaba era e... la la Navidad, sí.
Enc.: La Navidad.
Habl.: Uy, yo más de una vez canté la misa de de de de medianoche en la iglesia...
Enc.: Sí nada que ver como hoy en día ¿verdad?
Habl.: No... y la Semana Santa era una cosa...
Enc.: ¿Sí?
Habl.: ... impresionante, impresionante, yo le digo a los hijos míos que que ahora la gente va a la iglesia... a veces sí, a veces no...
Enc.: Ni va.
Habl.: ... y sí... por lo general no van porque desde que hay esa moda de que... e... Semana Santa es fiesta, el que puede va para el campo, el que no va para la playa, el que no va para la playa y se queda en su casa, entonces se prepara antes con bastante... e... güiski, vino y todo lo que sea y invita a la gente es a... a beber.
Enc.: A beber., sí.
Habl.: Mm, a jugar y... antes no, antes era un respeto pero enorme por la Semana Santa, y ahí en la iglesia El Llano... Enc.: ¿Y hacían procesiones?
Habl.: Eso, las procesiones, en la iglesia El Llano celebraban muy bonito la Semana Santa, nosotros tuvimos la suerte de que tuvimos unos curas párrocos muy muy muy muy buenos, muy conscientes, que todo mundo los quería, entonces todo mundo colaboraba con ellos, con las cosas de la iglesia, entonces, se hacían... yo llevé este años Na... el año pasado no sé si le dije a N., pero este año la llevé a ver los monumentos en la iglesia, entonces eso era otra cosa que cada quien se esforzaba por hacerlo más bonito...
Enc.: Mm...
Habl.: El... Jueves santo, el Viernes santo cuando las siete palabras, en en la iglesia El Llano hacían... un un ceremonial, cuando se moría Jesús y sonaban este... truenos y apagaban la luz y re... todo igualito como cuando murió Jesús, muy bonito, y la iglesia... esa iglesia que es tan grande, tan grande, tan grande, se llenaba por completo, se llenaba; muy bonita era la la celebración de la Semana Santa, las procesiones...
Enc.: Sí, esa iglesia es muy linda...
Habl.: Mjm.
Enc.: ... muy bonita es.
Habl.: Total que todo eso se perdió...
Enc.: Se ha perdido.
Habl.: (no se entiende) que ahora la gente en Semana Santa, ya le digo, se va es para la playa...
Enc.: Ni saben cuáles son los días...
Habl.: No... este se...
Enc.: ... que se celebran los...
Habl.: Ni saben el ayuno y la abstinencia [astinéncia], eso ya no lo...
Enc.: No...
Habl.: ... nadie lo practica.
Enc.: Mm.
Habl.: En mi casa no, en mi casa en Semana Santa se sabía que... desde el Miércoles Santo se empezaba a ayunar, el ayuno era... no comer mucho en la mañana, no comer carne al mediodía y una cenita ligera en la noche, un... café con leche, un chocolate y un pedazo de pan, más nada...
Enc.: ¿Pero toda la Semana Santa?
Habl.: Desde el Miércoles santo...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... sí, y... la abstinencia de carne todo mundo lo cumplía, todo mundo lo... yo, por cierto, sufría mucho porque a mí nunca me ha gustado el pescado...
Enc.: Ay, a mí tampoco.
Habl.: ... entonces, yo a comer queso y huevo, huevo y queso (risas) (no se entiende) decía yo me toca comer queso y huevo porque yo detesto el pescado. Sí, pero todo se celebraba muy bonito, muy bonito, ahora...
Enc.: ¿Y todo el tiempo vivieron allá en la...?
Habl.: Nosotros vivimos allá hasta que murieron nuestros padres, primero murió mamá, cuando yo tenía diecisiete años murió mamá, estudiaba yo... estaba yo terminando bachillerato, graduándome ya, fue así, ella murió en Marzo y yo me gradué el Julio siguiente, y... me gradué, me estuve un año... porque antes le decidían a uno la vida, entonces mi hermano, que era médico ya, decidió que yo tenía que estudiar Odontología, entonces, yo me gradué en Septiembre... en Julio y en Septiembre llegó él y me dijo un día, 'vaya a la facultad, lleve... dos fotos de frente y... su partida de nacimiento, porque usted está inscrita allá', bueno, yo me fui, empecé a estudiar, un grupo muy bonito, la mayoría egresados del liceo, porque aquí no había sino el Liceo 'Libertador', y dos colegios privados, uno de de de niñas, que era 'La Inmaculada' y otro de varones, que era el colegio... este... de los jesuitas...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... ¿no? Colegio 'San José', del resto no había... había muchas escuelas pero de bachillerato bachillerato eso, más nada; entonces, este... todo el grupito que íbamos para la universidad éramos egresados del Liceo 'Libertador', y tal cual del Colegio 'San José', porque por lo general los del Colegio 'San José' eran niños ricos que se iban para otras partes a estudiar, entonces pues tenía un grupito muy bello, empecé y hice mi primer año de Odontología de lo mejor, ay, una fiesta eterna, una fiesta continua fue ese primer año, este... cuando terminé el primer y pasé para segundo, que ya vi lo que era la carrera no me gustó y yo dije 'yo no estudio esto y no lo estudio y no lo estudio por nada del mundo, no quiero', entonces me retiré, entonces en mi casa, bueno, pusieron el grito al cielo, y mi hermano 'que no se qué, que...', 'yo no voy a estudiar una cosa que a mí no me gusta', yo desde un principio dije que yo quería estudiar Ingeniería y no me dejaron porque papá dijo que él no quería marimachos (no se entiende), en la facultad de Ingeniería de Mérida había una sola mujer, en toda la facultad había una sola mujer, que se llamaba D. P., esa se graduó y se fue de Mérida hace años...
Enc.: Qué bárbaro.
Habl.: ... entonces papá dijo que no, que él no permitía que una hija de él fuera a estudiar Ingeniería, pues si para estudiar yo en ba... en en el liceo eso fue una pelea, porque yo estudiaba en colegio de monjas...
Enc.: Ajá.
Habl.: ... en 'La Inmaculada', entonces para salirme para el liceo eso fue una guerra hasta que al fin conseguí salirme para el liceo, entonces bueno, dije que no seguía estudiando, entonces me estuve un año sin hacer absolutamente nada, leyendo novelitas, oyendo música, yendo a fiestas y eso, sin hacer nada, entonces me aburrí, '¡ay! ¿qué estoy haciendo?', entonces un día agarré el periódico, hojeando así el periódico vi un aviso de la Escuela de Bioanálisis, que no se llamaba Bioanálisis en ese tiempo...
Enc.: ¿Cómo...
Habl.: ... se llamaba Laboratorio Clínico de la Central, yo dije 'yo voy a estudiar esto, es una carrera corta, no sé cómo es pero lo que sea yo me voy a meter a esto, la cuestión es que yo estudie algo y me gradúe', entonces le dije a mi hermano, que él era el que dirigía las bromas, me dijo 'bueno, usted verá'. Yo hablé con él como en Agosto y en Septiembre él se fue para México a hacer un postgrado, entonces, cuando él se fue le dijo a papá que me permitiera ir, que no sé qué, y que... ya han... él tenía una novia, la que es esposa de él ahorita, dijo que no me preocupara, que yo iba a vivir en casa de la novia de él, entonces, bueno, papá permitió y yo me fui para Caracas a estudiar, y... y estando allá en Caracas murió papá, entonces, bueno, C. vino de México, yo me vine de allá y eso, y... mi hermana, la mayor, ya tenía un novio, entonces... se disolvió la familia, mi hermano regresó para México a terminar su postgrado, yo me regresé para Caracas a terminar mi carrera y mi hermana se quedó a cargo de la casa y... al año se casó, se fue a vivir en Cabimas porque el esposo de ella era maracucho, y... yo me quedé en Caracas terminando la carrera, mi hermano se casó y se vino y se instaló ahí en la casa, y al tiempo nos volvimos a reunir porque mi hermana se vi... volvió para Mérida, y... cuando yo me gradué me vine para acá, mjm, pero ya estamos......
Enc.: ¿Todos viven aquí ahorita?
Habl.: Sí, ahorita, todos...
Enc.: ¿Todos viven aquí ahorita?
Habl.: Sí, ahorita, todos...


Enc.: Mire señor C., tiene... una fábrica ¿no? de dulces.
Hab.: Sí.
Enc.: Este... siempre se ha dedicado a este tipo de comercio o antes ha... ha ejercido otras cuestiones de comercio también.
Hab.: No, antes fui vendedor... y... después me dediqué hace... más o menos veinticinco años... a... a este tipo de... de... yo le diría industria ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o sea, es... es una pequeña... artesanía ¿no? en... fabricación de... de dulces... dulces abrillantados ¿no?, ahí tenemos el... el dulce abrillantado, que es el típico, los confites, que también son típicos...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... ¿no? de aquí de Mérida, y ahí le dimos... le... le ahí... tenemos que... hablar de que... hemos tenido que irle agregando productos...
Enc.: ¿Son inventos suyos, invención suya?
Hab.: Bueno sí, esto es... algo que... que... cada persona como... como... que emprenda una industria...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... tiene que ir buscando... de irse ampliando ¿no? ir haciendo nuevos productos, con el mismo nombre, con el mismo... sabor, con la misma dedicación, pero... siempre ir... sacando nuevos productos, yo le... le llamo, o como se le llama en sí, es... siempre un nuevo producto, cuando se saca... se va adelantando ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Cualquiera que sea... aquí se han sacado... los higos... rellenos... con fabricación completamente... criolla, los rellenamos con el arequipe, el arequipe, los... este... sacamos el el semiseco, que es el azucarado...
Enc.: Y que uno le dice cubierto ¿no?
Hab.: No, ese es otro, también el cubierto.
Enc.: Ah...
Hab.: ... y... eso es en cuanto a higo... después tenemos... que hemos sacado la naranja, también rellena con el mismo arequipe, después tenemos la naranja también semiseca, tenemos la naranja también en almíbar... y... tenemos la toronja.
Enc.: También la sacan...
Hab.: Saca... la sacamos sí, semiseca o sea y... ah, y hemos sacado también el bocadillo... de guayaba, también se puede sacar, y se saca también, pero no... no se vende igual como se vende la... la... la guayaba ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... el... el bocadillo de de plátano...
Enc.: Ah, ya.
Hab.: Sí.
Enc.: Mire señor C. ¿y eso que que le dio por tener una... una fábrica de dulces? ¿Cómo le nació a usted esa inquietud?
Hab.: Bueno, sencillamente... todo en en la vida de cada persona... siempre tiene... una iniciativa, siempre tiene algo que que... que le nace, o que busca de... de hacerlo ¿no? a mí me dio esa iniciativa porque... antes de... primero, yo hacía unos dulcitos así... tenía un negocito y hacía unos dulcitos así en las horas libres... cuando cerraba... pequeñitos, de... de pura leche... y se vendían bastantes cuando... era un dulcito de esos se vendía en... en medio y una locha.
Enc.: ¿De verdad?
Hab.: Sí, ahora, ese mismo dulcito, hay que venderlo... lo menos en... en cinco bolívares.
Enc.: Cada dulcito.
Hab.: Cada dulcito, lo que vendía en medio y una locha ¿ve?... pero cuestiones de aquellas que nunca emprendía nada porque... porque no tenía con qué... un pequeño capital o...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o quizás... el el... el material que se necesitaba para aquello y... se fue quedando aquello, así... después fui vendedor de La Suiza, me estuve... bastante tiempo, más de diez años, como vendedor de La Suiza, y entonces... ya... antes de salirme de La Suiza yo empecé a... a poner la fabriquita.
Enc.: Poco a poco.
Hab.: Poco a poco, en pequeño, ya... fabricando... quizás un kilo o dos kilos... diarios.
Enc.: Ajá, usted.
Hab.: Sí.
Enc.: Usted mismo.
Hab.: Yo solo, sí.
Enc.: Mjm.
Hab.: Después se fue agrandando porque... fui buscando muchachas que... trabajaran que me... y se fue agrandando, ya no eran dos, tres, cuatro, cinco kilos sino... ya eran diez kilos... diarios.
Enc.: Pero solamente hacía de leche, así poco a poco empezó.
Hab.: Sí, con... con... con el abrillantado y el de leche ¿ve?, y así como... le hablaba de antes, poco a poco ir haciendo nuevos productos, quizás un nuevo producto pero con un nuevo... una nueva presentación... y... y... así... sucesivamente.
Enc.: Hasta que por fin decidió y se arriesgó.
Hab.: Por fin...  [[interrupción en la grabación]]
En cuanto a... a vendedor...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... hay que tener mucho cuidado... hay que tener la ética de responsabilidad en cuanto... a vendedor, yo... me cuidaba mucho de eso, no es no más que... llegar al cliente a venderle, sino... tener... la... la seguridad qué le va a vender, qué producto se le va a vender... cómo se le va a recomendar que... que tiene que tener este producto porque... es el producto que está bien elaborado, que es bueno y que no... tiene ningún problema en cuanto él vaya a venderlo... o quien lo vaya a consumir ¿no? entonces... como vendedor... no es nomás que... vender uno... y quizás ir a engañar al que le vende, quizás decirle, porque no está bien preparado, no sabe mucho de... de... que cuánto le va a ganar... no importa, vender de una vez, le diga 'no, usted le va a ganar tanto a esto' y resulta que a la... al... a lo que... se dé cuenta, el que ha comprado, no es eso lo que le va a ganar sino... quizás... si si llegamos a... a las chiquiticas, hasta le pierda, no le está ganando nada, entonces ¿cuál es problema? de que... ese vendedor vuelve otra vez, a ese mismo cliente, a venderle, y... de paso, si no le dice que es un mentiroso... ¿no? por lo menos no le va a comprar.
Enc.: Claro.
Hab.: Entonces esa no es la... la meta de un... de un buen vendedor, la meta de un buen vendedor es ser... responsable en lo que está vendiendo... primero que nada... que si... que tiene que vender calidad... y cada... mercancía que venda tiene dar una explicación, cómo debe de mantenerlo, cómo debe de cuidarlo, para que el producto... no se dañe, así la empresa, o... o la la... la fábrica en sí, no tiene responsabilidades en cuanto al producto se dañe...
Enc.: Claro.
Hab.: ... porque se le vaya a tirar por ahí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y después... se va a recoger aquello dañado... quizás por por los animalitos o o por... por el polvo, o por... cualquier cosa que pueda suceder, mantener cada producto... donde tiene que mantenerse, con ese... mm... esa seguridad en... en... sanitariamente ¿ve?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... más que todo.
Enc.: Y usted como vendedor... [[interrupción en la grabación]]
Mire este... señor C. y usted, un hombre con tanta experiencia, tiene que tener muchas anécdotas de cuando trabajaba, no en su propio negocio sino como vendedor o... o cuando tenía aquella pequeña bodeguita que usted atendía que me estaba comentando antes.
Hab.: Bueno, en cuanto a... esa pequeña bodeguita, la experiencia es... es que... como le hablaba antes, de que como no... era una persona de... de tener capital sino... siempre, cualquier persona para ir abriéndose de paso y para... quizás... llegar el momento preciso de... de ampliase o... o poder ser algo más tiene que... conformarse con lo que... vaya pudiendo hacer...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y yo pues... tenía que conformarme con eso porque no tenía para donde más coger... entonces este... y así me fui yendo ¿no? ahora... en cuanto a... yo soy una persona que siempre me ha gustado... aconsejar y recomendar... las cosas que yo hago porque... creo que las hago bien, y porque creo que las hago bien me gusta... recomendar... y aconsejar para los que emprenden de hacerlas... que tengan ese cuidado ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... hacerlas bien, si emprenden una fábrica, más que todo... cuestiones de alimento para... el humano...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ¿no? tiene que... tener mucho cuidado... en... no esperar que sea Sanidad la que lo esté controlando a uno, sino que uno mismo, por su cuenta, tiene que controlarse...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y tener una visión... de que... qué es lo que tiene que hacer, sanitariamente, para que... los que consumen esos productos alimenticios... estén siempre agradados y siempre conscientes de que están consumiendo algo... completamente limpio, sanitariamente, entonces yo recomiendo... a todo aquel que quiere emprender algo... en cuanto a lo que yo... he emprendido y hasta ahorita... voy guapeando [guapiando] por... cuestiones de... de... yo diría, sin... que se me quede nada por dentro... la... bendita democracia que hemos tenido ¿no?
Enc.: Sí.
Hab.: ... que... que qué lástima de... de que esa... esa palabra tan bonita...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y que tiene tantas... sabiduría, y que tiene tantos gustos, en cuanto a... a la persona, que se se... se haya perdido hasta.. hasta ese nombre de democracia, porque con treinta y pico [trentipíco] años que tenemos de democracia... no... habemos [habímos] adelantado nada, no habemos [habímos] progresado en nada...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... cada quien hace lo que quiere, como quiere, y sin que nadie lo controle...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... porque si... si tiene algo de poder pues...
Enc.: Abusa de eso, se le hace más fácil.
Hab.: Abusa de eso... y menos hay quien lo controle
Enc.: Mjm.
Hab.: ... se controla es al... al más pequeño...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... al que... menos... con menos tiene de defenderse, y por lo tanto... es que digo... guapeando [guapiando] por eso, porque... hoy en día... ni el que esté ya establecido, quizás como yo, no puede adelantar más sino ir bajando, ir bajando, ir bajando ¿por qué? por... por los gobiernos que tenemos, que no tenemos ninguna... ayuda en cuanto a... a superarnos, sino... a bajarnos más...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y cada día... pues hay más desempleo y hay más... falta de... de de... de... de... conciencia... por todo eso, yo... quizás a los... cinco años de haber emprendido esta pequeña empresa, llegué a trabajar, cuando estaba en El Campito, allá en la Otra Banda, con veintidós... obreros...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... obreras y obreros...
Enc.: Solamente para la elaboración de dulce...
Hab.: Tenía doce... caballeros y tenía... diez damas, para elaborar...
Enc.: Ah... ajá.
Hab.: Y... y ahorita, en los actuales momentos, el año... que terminó, guapee [guapié] con cuatro, dos damas y dos caballeros...
Enc.: ¡Qué horror!
Hab.: ... y... y empecé este año... guapeando [guapiando] a ver si no tengo... la la necesidad de... de de... tener que reducir y quedarme con dos, o con tres... ¿mm? ese es el problema que tenemos aquí, en este país, ahorita, que nos... suprimen en una manera...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... cuando no es con el impuesto, cuando no es con... con... la mano de obra, que yo reconozco... yo reconozco... que... que la mano de obra este... está muy barata, aún pagándose lo que... lo que se está pagando, seis mil y pico de bolívares sueldo mínimo, pero... habrán quien desean... ganarse no... seis mil y pico de bolívares, sino ganarse tres mil bolívares, o ganarse hasta dos mil bolívares, y no consiguen a donde ganárselos... porque... yo de ir a decirle a uno de mis trabajadores 'yo no le puedo pagar el sueldo mínimo' prefiero decirle que se vaya...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y si tengo que llegar a la... a la necesidad de cerrar las puertas y quedarme yo, lo que yo pueda hacer, y más nada, pues... llego, pero yo no voy a ofrecerle a pagar... a un trabajador... de decir 'no, yo le pago dos mil bolívares, le pago tres mil bolívares, le pago cuatro mil bolívares, yo no le pago par... le puedo pagar el sueldo mínimo', que son seis mil y pico de bolívares...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ¿no?... yo tengo que pagarle... si esto me da, si esto me rinde... para tener esos mismos cuatro trabajadores pagándoles el sueldo mínimo, qué sé yo, ahorita son... todavía no... no se... no se está pagando más de seis mil y pico, que es el sueldo mínimo... pero... e... esto tendrá que llegarse a pagar más.
Enc.: Sí.
Hab.: ¿Verdad?
Enc.: Sí, porque viene parece un nuevo aumento ahorita por allí...
Hab.: Viene aumento, sí, se oye ¿no? y... y la situación pues... yo la veo que... que... si sigue así, si no hay... quien le dé un parao a todo esto, pues la situación seguirá siendo... de mal en peor.
Enc.: Y los materiales ¿no? también...
Hab.: Y los materiales... el problema está en eso... porque... la materia prima... uno no sabe... cuándo se la suben...
Enc.: Mjm.
Hab.: Porque de pronto ahorita, yo compro... un bulto de azúcar en... en mil trescientos bolívares... pero en un mes no se sabe si ya me vale mil quinientos bolívares...
Enc.: O hasta más... o mil...
Hab.: O hasta más.
Enc.: Y no se consigue.
Hab.: Y a veces que no se consigue ¿ve? entonces ese es el... el... el problema en cuanto emprender cualquier tipo de empresa [emprénsa] de... de... de... empresa, o negocio.
Enc.: Hay que estar muy seguro.
Hab.: Yo... te digo sinceramente, una persona... que tenga un capital... tiene que hacer unos estudios bien hechos... para arriesgar ese capital... primero que nada, hacer... como lo que yo siempre he llamado... números...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... para hacer un análisis de cuentas y... y estar seguro y... y estar seguro de que... si un capital que tenga cualquier persona no se le vaya a diluir [deluír]... porque corre el riesgo.
Enc.: Sí, porque yo creo que solamente en la instalación ya se le va más de la mitad...
Hab.: Eso es, ¿ve?... entonces hay que tener mucho cuidado, yo le recomiendo... a aquellas personas... que no tienen una una una una técnica en cuanto a... a práctica ¿no? y en cuanto a... a teoría... yo le recomiendo que se busquen... personas que tengan esa práctica para que los... asesoren y no emprendan ningún tipo de de... de empresa... por crédito que que tengan, porque esos créditos [kréditis]... créditos... hay que pagarlos... y si la empresa no produce... con qué se paga...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y hoy en día, para recibir un crédito, tiene que haber alguien... que responda por eso o... o que haiga un inmueble, o que haiga un terreno, para que responda por eso...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces, a las finales... se va a ver [babér] enredado... quizás más que un kilo de estopa.
Enc.: Sí.
Hab.: Entonces... yo recomiendo... que hay que hacerse asesorar... por personas que... hagan sus numeritos bien hechos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y que... tengan si es... si es posible, que tengan una práctica, en cuanto a... a lo que va a emprender, de resto... es preferible, como dicen, irse poco a poco, sin ningún riesgo de perder nada.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Sí, porque... mm... no es igual... que... arriesgarse a... perder un capital o arriesgarse a perder un crédito, que es lo mismo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que... empezar de a poco, porque si empieza de a poco, pues ahí se va abriendo camino, y se ve si... si el negocio puede... resultar o no puede resultar... esas serían mis recomendaciones.
Enc.: Claro... y qué espera... para el futuro, señor C., qué espera usted don C., de su negocio, de sus hijos...
Hab.: Bueno yo espero, siempre he sido una persona optimista, tengo mucha fe, para empezar soy muy católico.
Enc.: Eso es muy importante.
Hab.: Sí, no me la paso en la iglesia todos los días dándome por el pecho...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero... tengo mucha fe...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en ese ser poderoso, que es el que nos... nos controla y nos timonea, entonces yo tengo mucha fe, esto, de cualquier manera... tiene que arreglarse... ¿no? esto... yo... siempre... vivo pendiente de recomendarle a los jóvenes, por lo menos a usted en especial...
Enc.: Gracias.
Hab.: ... porque... es joven y... quizás pueda hacer mucho por este país... ¿no? pero... no dejarse... como dicen... embarrunar de aquella... mm... cosas malas, que hoy en día están... siempre pregonando y siempre... haciendo y siempre... con esa angustia de... de hacer, los políticos, que da hasta... hasta lástima, da hasta... hasta... grima, mejor dicho, en... en... en personas viejas, que no las puedo... no no tengo para qué nombrarlas en esta conversación que tenemos....
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque no no... no me siento bien para... para nombrarlas, pero... no... cada quien se da cuenta... de quiénes son aquellas personas viejas...
Enc.: Claro.
Hab.: ... que... han estado gobernando el país... y tienen  angustia de seguir gobernando y no han hecho nada...
Enc.: Ni harán ¿verdad?
Hab.: Ni harán... ¿no? entonces... la esperanza que tengo yo, respecto a la pregunta que usted me hace, es el... en los jóvenes... que despierten... y que no se sigan dejando embarrunar de todo eso... ¿verdad?
Enc.: Mjm.
Hab.: Esa es la esperanza que yo tengo, yo tengo esperanza, porque soy optimista... siempre me ha gustado... no decir que... que me... que a mí me va pasar ma... algo malo, ni decírselo a los demás, sino que a mí me a pasar algo bueno y que a us... y a los demás también les va a pasar algo bueno... muchas veces así tengamos el... el huracán encima pero... pero ese no llega hasta acá... bueno esto es respecto a... a la pregunta que usted me ha hecho... no sé si... si usted tiene alguna otra cosa que preguntarme...
Enc.: Bueno de este negocio, usted ha... usted... este... o sea aspira... expandirse [espandérse] un poquito más... este... o todavía está pensando... espera que sus hijos hereden esto de usted, porque van a tener una estabilidad que a lo mejor usted no tuvo ¿no?
Hab.: Bueno, todo depende de lo que... cada quien que emprenda y uno ya deje de hacerla... cómo lo siguen haciendo.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Sí, a lo mejor... con una enseñanza que les haiga dado... lo hagan hasta mejor, porque... ellos tienen que estudiar, tienen que prepararse, que lamentablemente... el padre... el papá no lo pudo hacer...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque... mm... como... usted ya lo sabe, soy una persona que no tuve ni ni ni... una educación, de decir 'yo tengo primer grado'...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque no lo tengo, pero... yo... hasta ahorita con mi experiencia y con... mi angustia de... de saber lo que... no pude aprender, en mi juventud... pues... siempre ha obtenido... muchas e... sabiduría... porque... he sido la persona que me ha gustado... lo que llamamos nosotros en criollo arrimarme al árbol que da la buena sombra...
Enc.: Ajá.
Hab.: ¿Qué quiere decir con esto? ese árbol que da la buena sombra, siempre me ha gustado estar... al lado de personas que saben, de personas inteligentes, de personas que enseñan y que han enseñado cosas buenas, y yo he aprendido de toda esa gente ¿no? este... y... y siempre ha estado... con las ideas de preguntar... y hacerle preguntas a los que saben... y aprender de los que saben, volviendo a repetir... ¿no? y... y esa ha sido... mi mi forma de... de timonear [timoniár] la vida, esa ha sido mi forma de... de tener preparación para... quizás enseñarles a muchos... que... de pronto han aprendido mucho pero... han adejado de... han dejado de aprender, no han tomado en cuenta la la... la realidad de la vida, y todos los... altos y bajos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en todos los sentidos, en todo lo que se emprende ¿no? entonces...  este... por eso... ha llegado con toda... calma y con toda... seguridad en lo que... yo siempre he sido ¿ve? y... bueno... en cuanto a... a que... podría ser... cualquier otro... otro tipo de... de industria, o cualquier otro tipo de... de negocio, eso... se va fijando posiciones... cada persona, y en sí la persona que le guste, porque... cada persona que le gusta algo... lo emprende... y tiene que resultarle porque le gusta...
Enc.: Claro.
Hab.: ... le tiene cariño, le tiene amor...
Enc.: Se dedica ¿verdad?
Hab.: Y se dedica... si es... porque... la situación lo lleve a emprender otra cosa pues... bueno... pero de todas maneras siempre llega y busca el cauce...
Enc.: Claro.
Hab.: ... como... el río que lo detienen... para en cualquier momento vuelva a coger... por ahí por donde le... por donde él le gustaba...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... caminar y... y ahí... tiene uno que... asegurase siempre de lo que cada... cada día vaya haciendo.
Enc.: Mjm. Bueno señor C...
Hab.: Ya está listo.
Hab.: ... ya estamos llegando al final, prácticamente, este... muchísimas gracias por... por su tiempo y... de todas formas podemos seguir conversando, no importa que no sea en grabación.
Hab.: No, yo estoy a la orden cual...
Enc.: Gracias.
Hab.: ... cualquier cosa que... que... que... que le pueda ser útil, que yo... pueda enseñarle o... le pueda enseñar a alguien pues... no no tengo... ningún tipo de egoísmo para hacerlo.
Enc.: Bueno... lo tomaremos en cuenta entonces.


Hab.: Gracias por por hacer... querer conversar conmigo... un ratico e... Enc: Usted nació en Mérida ¿verdad?
Hab.: Sí, efectivamente.... e...
Enc.: Y ha vivido en Mérida...
Hab.: Bueno sí, yo nací en... en el se... el Sagrario, e... en el sector el Sagrario y... bueno me he criado aquí en la parte norte de Mérida, en los Chorros de... de Milla específicamente, y bueno este... que le le podría decir, este e... la profesión mía pues es farmacia, yo soy auxiliar de farmacia y... cuando e... cumplí el... la edad para cumplir... e... para... el servicio militar pues fui al servicio militar y pues fui al servicio militar y luego regresé, mm... en el cincuenta y ocho, en la ... caída de la dictadura de Pérez Jiménez y me reintegré de nuevo pues al a mi... a mi trabajo pues a mi mi profesión, claro en esa época todavía no, estaba empezando, estaba comenzando, hice mi aprendiz de farmacia, luego el auxiliar y... así sucesivamente, hice algunos cursos de química en farmacia, de... bromatología y esas cosas... y bueno me preparé en eso y luego me dediqué a la visita médica, este... pues... mm... el trabajo mío prácticamente era en la zona de los Andes, Táchira, Trujillo y Mérida y bueno eso es rutinario, usted sabe, la visita médica.
Enc.: ¿Y por cuántos años trabajó... por cuántos años  como visitador médico?
Hab.: Y... trabajé más o menos quince años en esa rama de la visita médica y... bueno, aproveché de conocer casi toda Venezuela porque este... a uno le dan la oportunidad de... hacer pasantías, o hacer vacaciones en o... en otros en otras ciudades y entonces... este bueno... sí (no se entiende) esta es una buena escuela de la visita médica para... para aquel entonces, bueno y... e... me imagino que sigue siendo una buena escuela pues... porque uno aprende bastante, tiene... a través de aquello pues  de de de... sobretodo responsabilidad pues, ser cumplido, ser exacto con... con lo que el trabajo le exige, las empresas y esas cosas.
Enc.: Y después este... no siguió ¿por qué motivo? ¿cambió de profesión?
Hab.: Bueno, este, sí, efectivamente, usted sabe que bueno todo lo que es rutina cansa ¿verdad? e... en... hace más o menos quince años me independicé, busqué la manera de independizarme porque ya estaba cansado de estar viajando,  y... bueno, eso pues siempre lo aleja un poco de la familia y... y... sobre todo la rutina ¿no? entonces bueno, busqué la manera de independizarme,  y monté... monté una pequeña empresa que es la que actualmente tengo, yo tengo un auto-lavado, y entonces bueno de eso vivo.
Enc.: ¿El auto-lavado lo tiene desde hace mucho?
Hab.: Bueno más o menos hace, hace hace... once años justamente.
Enc.: Ah ¿tiene ese autolavado... hace once...?
Hab.: Once años sí, de manera pues que ese es mi.. modus vivendis, sí..
Enc.: Como e... como visitador médico conoció a su esposa... o antes.
Hab.: No, este... fue antes, antes de las visitas médicas, por cierto que fue algo muy curioso ¿no? porque dicen que... que cuando uno se se casa parece que tiene unas épocas de... de que son muy difíciles para el matrimonio, y... yo fui todo lo contrario, porque yo cuando me casé este... no tenía trabajo y me casé, yo creo que como que porque cobeé [cobié] un poco a (risa) a la que iba a ser mi esposa y yo le dije que tenía trabajo, embuste, yo el trabajo lo conseguí a los quince días, pero si tenía una cosa ya por supuesto, ya tenía todo... este... bien preparado y ya sabía que iba a tener trabajo y claro y la empresa con la que... con que me había comprometido... que me había buscado pues... no me falló y empecé y efectivamente... este... eso fue en el año sesenta y tres [sesentitrés] exactamente y ahí empecé empezó mi rutina como le repito ¿no? de manera que yo conocí a la que es mi esposa ahora antes de empezar la visita médica, sí.
Enc.: ¿Usted viajaba a visitar (no se entiende)? Usted ha... usted hacía viajes y...
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y venía a visitar...?
Hab.: Sí, e... efectivamente, sí este... en aquella época como yo tenía los otros dos estados andinos que eran... este... Trujillo y... y Táchira pues yo... e... en esa época era una semana a Trujillo y una semana a San Cristóbal, y otra semana la le correspondía a Mérida y la otra semana del mes a... al... al Sur del Lago, entonces se repartía que... estaba prácticamente tres semanas por fuera y una semana en Mérida y entonces de esa manera pues distribuía el tiempo, pero... eso pues...
Enc.:¿No se quejaba ella?
Hab.: Bueno sí, efectivamente, sí claro, a los muchachos...
Enc.: Eso, por eso... eso lo ayudaría a estabilizar... a pensar en... en dejar esa profesión.
Hab.: Bueno sí, la idea,  de... yo pienso que todo, todo ser humano pues... este... bueno dicen que a Bolívar le co... a Bolívar y a todos los libertadores les... les costó mucho la independencia por eso justamente, porque la independencia cuesta cuesta mucho tiempo y  dinero ¿no?, entonces... pero cuando uno lo logra  pues yo creo que... bueno es una meta que uno ha logrado y es muy satisfactorio para uno pues, uno como ser humano pues... yo pienso así.
Enc.: Y mire, y... ¿qué me puede decir del... de cómo eran la los gobiernos antes, en su época en relación con los de ahora? Hab.: Pues, fíjese fíjate que es que... es que yo no soy estoy tan viejo tampoco (risas), es que yo no he pasado sino por cuatro generaciones apenas, (risas) este... e... cómo cómo cómo... más o menos qué es lo que quiere saber.
Enc.: Sí bueno antes... si hay alguna diferencia...
Hab.: Bueno, sí sí, no no...
Enc.: En... entre los gobiernos.
Hab.: Bueno sí es muy marcada sí, si supiera que sí, porque yo (risas) yo recuerdo que... cuando yo llegué a... a pedir la... el consentimiento pues de los padres de mi esposa, el... el... el... ¿cómo se llama? el... padre de ella pues era muy... muy estricto, demasiado estricto, yo cuando empecé a visitarlo, a visitarla a ella, bueno este... él parece que hacía muchas conjeturas y decía '¿y ese patiquincito que viene aquí, qué es lo que le pasa,  qué es lo que busca?' y tal, '¿y por que qué no habla conmigo?' en fin, y eso me obligó pues a a a... como quien dice a agilizar la cosa, pues a tener que hablar con él y bueno, por supuesto pedir el consentimiento de la visita, pero e... al principio, después no fue, no fue una cosa difícil porque era más bien un señor de esos... de esos tipos... e... el suegro mío se parecía mucho a a Gómez físicamente, por ahí vas a ver unas fotos que tengo por ahí, de verdad que se parecía físicamente mucho a Gómez, con su bigote así... pero una vez que yo logré... este... hacer amistad con él, este... más bien él... antes de casarme inclusive, yo tuve más o menos este... un año y medio de noviazgo y él... bueno me me tomó mucho cariño ¿no? Y pues en ese aspecto pienso que fue mucha suerte ¿no? y con la suegra pues... tuve e... una suegra excepcional diría yo, porque este con esa suegra yo en los veintiocho años de casado que tengo no he tenido todavía el primer disgusto con ella, de manera pues que es un (risas) caso excepcional de verdad, entonces bueno, este pienso que...  sí, la e... la la vida me  me dio... me favoreció... la suerte diría yo. De manera que... pero sí, si se puede notar que ahora es diferente ¿no?, de aquí a allá estoy hablando pues de treinta años... de décadas... y entonces sí se nota mucha diferencia porque ahora en el noviazgo hay más libertad parece que ya la... la... los jóvenes pues no, no hay tanto protocolo creo, ya no es aquello de que 'cónchale que hay que pedir permiso', y... ahora no,  ahora lo que hace lo que hacen los jóvenes es participar, participar, participar sí, 'bueno voy a salir y voy a llegar a tal hora y punto', no es como antes que era que... uno...
Enc.: Y a veces ni participan.
Hab.: Y exac... y a veces ni participan, participan en las cosas de ellos pero no le participan a uno, total de que... sí, bastante diferencia ¿no? y... nos remontamos, si nosotros... si yo oigo por ejemplo (no se entiende) hablar  a mis padres pues era más... más drástico aquello que ellos, más severo, entonces ya, aquello no era que... tenía chance de ir una vez a la... al mes que sé yo, a visitar la novia y si caía bien con los padres podía continuar y si no, aquello se le... se le... se le formaba un... una cosa muy seria,  (risas) se le... como dice mi mamá, como (no se entiende), como decían en aquella época, 'se le unía el cielo con la tierra' (risas)... total es que yo sí creo que hay bastante diferencia, todo va cambiando por supuesto, la televisión, en aquella época la televisión estaba empezando a llegar acá, y yo creo que la televisión pues influye mucho en la juventud, creo ¿no? estamos convencidos de eso.
Enc.: Y hábleme un poco de su familia, de sus padres ¿eran de aquí? ¿su papá y su mamá?
Hab.: Bueno afortunadamente yo todavía los tengo vivos a ellos, sí, bueno afortunadamente (risas) como no... el viejo mío pues... pues  el viejo mío tiene e... ochenta y siete años y mi mamá tiene setenta, están vivitos y coleando.
Enc.: ¿Pero son de aquí... acá de Mérida?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Ambos?
Hab.: Sí, netamente merideños, el papá mío es de acá inclusive nacido también acá en Los Chorros de Milla y mi mamá pues es de la de de... del Sagrario también... ella es nacida pues e... mi mamá específicamente de... de Ejido, donde llaman la Mesa de Ejido, sí, de manera pues que, bueno tengo esa suerte todavía de tenerlos vivos,  y... nos llevamos muy bien, yo no vivo con ellos ¿no? ellos viven aparte.
Enc.: ¿Usted siempre los visita?
Hab.: Yo siempre sí, por supuesto porque da la casualidad que donde tengo el negocio ellos viven en... en la misma área... donde yo tengo el negocio, entonces obligatoriamente tengo que verlos todos los días.
Enc.: ¿Y están en buenas condiciones de salud?
Hab.: No, el viejo está bastante avanzado de edad, por su edad, ya... ha perdido la vista... este... camina muy poco pero sí, se se él se... se vale por sí mismo todavía.
Enc.: La gente de antes era muy...  fuerte ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: Mi abuela que tiene como noventa  y pico de años...
Hab.: Exactamente...
ENc.: Está tan bien de salud, mejor que los hijos.
Hab.: Mjm, así es.
Enc.: Mire, y de las... que me puede decir de las... qué se acuerda de... respecto a las tradiciones merideñas... de antes,  y las paraduras... (no se entiende)
Hab.: Bueno usted sabe que... que se... en Mérida pues todavía se conservan inclusive la tradición de.. la las paraduras, pues yo creo que es algo exclusivo diríamos de Mérida, del estado Mérida, sí porque... inclusive en los... uno se da cuenta que uno va a los Pueblos del Sur por ejemplo y aquello es más... más... más sagrado no sé, más serio aquello e... pero sí, creo que todavía en en en  el casco inclusive todavía se celebran... celebra lo que es las paraduras, porque yo no... yo no recuerdo que en ninguna otra parte parte de del país hacen paraduras sino en el estado Mérida.
Enc.: ¿Ustedes hacen acá paradura?
Hab.: Sí, nosotros este... este... aún seguimos la tradición sí.
Enc.: ¿Cantado?
Hab.: No, nosotros la hacemos es rezada porque hay... usted sabe que hay dos... dos modalidades ¿no? la cantada y la rezada, la cantada pues tiene... la... la... los que cantan los versos en vez de rezar el rosario lo... lo dicen cantando, se hace más largo aquello y entonces pasean al Niño en fin... y claro lo del paseo sí es una tradición que sea cantado o sea rezado pues se hace... el paseo del Niño, eso pienso que una tradición que... yo creo costará mucho para que... que se se acabe porque ha sido algo muy arraigado y muy propio del estado Mérida, sí.
Enc.: ¿Y cómo la hacían sus padres, rezaban?
Hab.: De esa misma manera sí, rezado, mis papás si... mantuvieron esa, esa e... el asunto de rezado y cantado depende del estado del... pienso yo que del ánimo de la persona ¿no? de la... no sé, este hay personas que... como que no les gusta aquello de... de que se haga rezado, cantado porque se presta para bochinche qué sé yo, eso decía mi papá cuando estaba cuando estaba en mejores condiciones que... que a él no le gustaba en... eso porque entonces la gente llegaba ahí era... a faltar el respeto y esas cosas y entonces él todo el tiempo lo hizo rezado y nosotros acá también tuvimos esa tradición pero la mayoría de la gente pienso que lo hace... lo hace es... cantado, parece que hay más alegría, hay más...
Enc.: Y era extraño porque usted es músico.
Hab.: Bueno sí.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... es... medio contradictorio ¿no? (risas) pues sí, pero es que eso no depende de mí tampoco porque ya...
Enc.: Lo hacen por tradición.
Hab.: Exactamente sí, ya depende también mucho en parte de la, de la... diríamos de la ama de la casa ¿no? que es quién decide estas cosas, lo del... por ejemplo en el caso mío ella es la que decide eso ¿no? sí.
Enc.: ¿Y los padres de ella lo hacían rezado también?
Hab.: Caramba no te sé decir, realmente no recuerdo, no recuerdo.
Enc.: Mire, y las Navidades... antes ¿cómo eran las Navidades (no se entiende),¿ cómo las recuerda usted en relación a las Navidades de ahora?
Hab.: ¡Ajá!, bueno pues mire mira... no sé, yo creo que en... este... en estas cinco décadas que yo tengo de existencia yo veo esto igual, sinceramente porque yo no he sido pues de... no he sido del campo ¿no?, prácticamente pues mi... mi mi existencia ha sido prácticamente en la ciudad y... y yo no veo mucha diferencia de...   por ejemplo del año... por decirte algo del año cuarenta hasta el noventa pues, veo que es igual, el que hace rezado hace rezado su cosa y el que lo hace cantado...
Enc.: ¿Pero y las misas de aguinaldo...?
Hab.: Yo pienso que no ha cambiado mucho, tal vez los horarios ¿no? porque hay algunas... (no se entiende) parece que, que ha habido, parece que ha habido algunas quejas por ejemplo de... de... en algunas iglesias que... se presta mucho a aquello de las... de las misas muy de madrugada para  e... para confundir la cosa y para el bochinche  (no se entiende) entonces hubo hubo una época en que cambiaron los horarios entonces no hacían en la madrugada sino lo hacían era en la noche, a las ocho de la noche etcétera  etcétera... pero yo particularmente pienso que no ha cambiado eso mucho, sigue siendo la misma alegría de la gente de ir a la misa de... del dieciseis de... de Diciembre que empiezan las misas de aguinaldo hasta el veinticuatro [venticuatro], hasta el veintitrés [ventitrés] y... bueno yo creo que no ha cambiado mucho.
Enc.: Hábleme un poco de su vocación artística... yo lo conocí por una academia que usted tuvo también ¿no? de música.
Hab.: Ajá ajá, bueno mira lo mío pues siempre ha sido por hobby [xobi], yo he ido... ¿no? es más yo no es que sea músico  así... e... diría yo, yo nunca estudié música e... yo fui... lo mío fue prácticamente así por oído, este yo... y... qué te digo, bueno cuando era joven pues me encantaba dar serenatas ¿no? y eso como que se va quedando pero, pero llega un momento en que uno ya... el trabajo lo... este ¿cómo diría yo? no hay tiempo, sí, ya no hay tiempo para eso ¿no? aunque Mérida es una una ciudad netamente romántica diría yo porque... porque eso de las serenatas yo pienso que no se ha acabado todavía, yo veo por ahí muchos (no se entiende) y ahora con los mariachis la cosa pues... eso sí ha cambiado un poco ¿no? pero pienso que en el caso mío específicamente yo... ya te digo yo... esta este... hasta me atreví pues a dar clases de música porque lo hacía... cómo te diría pues a través del método, bueno yo... este me perfeccioné un poco, pero no así con... como concertista ni esas cosas sino música, lo mío es guitarra popular, y cuando hay una oportunidad de que alguien quiera que le dé unas clases yo se las doy.
Enc.: ¿Usted canta también?
Hab.: Muy poco, yo soy más músico que cantante.
Enc.: Punteado...
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Toca la guitarra punteado?
Hab.: Sí, me gusta puntear sí.
Enc.: ¿Y también cuatro, también sabe otros instrumentos?
Hab.: No, solamente guitarra, me llamó más la atención la guitarra y es... es algo raro porque todo... todo el que toca guitarra ha pasado primero por el cuatro, y a mí nunca me llamó la atención el cuatro, (no se entiende) me incliné más por la guitarra y... y bueno eso es lo que toco un poco.
Enc.: ¿ El violín no?
Hab.: No.
Enc.: ¿Pero usted da... tiene un grupo, usted tiene su grupo...? Hab.: Bueno yo este fundé una agrupación acá, soy confundador de una agrupación que se llama... que aún existe, se llama la Rondalla Merideña, sí, y... actualmente estoy dando unas clases ad honorem en una institución que se llama la Casa de Colombia, este, yo doy las clases allí, este... los... martes y los jueves, eso lo hago pues... este colaborando con esa institución que es me parece muy buena de paso.
Enc.: Es decir, da clase allá
Hab.: Sí.
Enc.: ¿A niños?
Hab.: Sí, no, a adultos, jóvenes y adultos porque ellos, ellos cobran, ellos tienen un mecanismo que... ellos tienen alrededor, de... la Casa Colombia tiene alrededor de... quince diferentes cosas que ellos dictan ¿no? diferentes cursos ¿no? como son por ejemplo... este... peluquería, repujado en cuero, este... inglés, una serie de cursos que ellos dictan...
Enc.: ¿En dónde queda la Casa Colombia?
Hab.: Esa queda en la avenida tres, cerca de la plaza de Milla, el la avenida tres, a media cuadra de la Plaza de Millla, por la avenida tres, por cierto que ahorita está culminando ya el curso, el primer... el primer curso pues de... del año, termina en... ahorita el próximo jueves... mañana termina el curso. Enc.: Y la Rondalla, ¿no pertenece ahori... ahorita a la Rondalla Merideña? Hab.: No, no porque por... precisamente por el tiempo, por la falta de tiempo y que...
Enc.: Y será muy... exigirá mucho, ensayos y...
Hab.: Bueno, sí, eso hay que ensayar, usted que eso hay que... la música es una cosa que hay que estar ensayando, si uno pertenece a una agrupación debe ensayar bueno (no se entiende) dos veces a la semana por lo menos, los grandes músicos esos, esos ensayan todos los días (risas) sí.
Enc.: ¿Le hubiera gustado haber estudiado música?
Hab.: Pues... sí.
Enc.: ¿Para leer música?
Hab.: Sí, lógicamente... bueno, yo leo música, yo leo un poco este... partituras y esas cosas, y... y entiendo lo que es sorfeo... solfeo y esas cosas, e... teoría, pero realmente no me, no me... pienso más bien que ha sido un poco... o de, fue un poco de descuido, pienso ¿no? porque yo pienso que a estas alturas ya ya no voy a ponerme a estudiar música porque... aunque para estudiar nunca es tarde ¿no? (risas) dicen que hay dos cosas, que ni para estudiar ni para el amor es tarde.
Enc.: ¿Y a su nieto lo enseña?
Hab.: El... a el le encanta sí, a él le gusta mucho...
Enc.: ¿Usted le está enseñando?
Hab.: ... a él le gusta mucho, sí. Este... muy poco porque él apenas tiene cinco añitos ¿ve? pero se ve que tiene...
Enc.: Inclinación.
Hab.: Sí, se inclina por la música y bueno tiene su cuatro ahí y qué sé yo, y le gusta tocar maracas y en fin... le gusta mucho la música, yo pienso que cuando tenga un año más ya lo inscribiremos en una... una... un curso de cuatro por ejemplo, que es lo más apropiado  para un niño de su edad.
Enc.: ¿Sus padres nunca le prohibieron la... la música, o que tocara?
Hab.: No.
Enc.: Porque hay familias que...
Hab.: No.
Enc.: ... que castran un poco esas inclinaciones de los niños (no se entiende)...  una familia que entiende.
Hab.: No, yo pienso eso sería... antes ¿no? porque ahora... ahora más bien, creo más bien que... los padres se apresuran mucho por meter a los niños a... a diferentes cosas y más bien pienso que... que lo hacen prematuramente, como meterlos en cursos por ejemplo de... de que si piano que si cosas de esas a una edad muy temprana, y al muchacho hay que... ver cuál es la... realmente cuál es la inclinación que tiene para aprovecharlo en lo que a él le gusta ¿no? si un niño por ejemplo de... de cinco años uno ve que le gusta la música, bueno debe aprovecharle esa aptitud que tiene ¿verdad?
Enc.: Y hay gente que los mete como como en cinco cosas a la vez.
Hab.: Entonces... exactamente y entonces el niño vuelve... muchas veces... bueno esos niños no... no sé cómo cómo reaccionarán, pero lo que va...
Enc.: No puede hacer ninguna bien.
Hab.: Exactamente sí, muchas veces eso ocurre en las, en las... en las familias de clase alta ¿no? que quieren que los niños sean unas... unos... unas lumbreras desde muy jóvenes, desde muy niños, y entonces pues pienso que eso no es bueno ¿no? creo que todo tiene una edad pues para... para para aprovecharla en el niño, pienso yo.
Enc.: Mire, ¿de qué otras festividades se reacuerda usted además de la Navidad, qué fiestas (no se entiende)?
Hab.: ¿En Mérida?
Enc.: Que usted los recuerde así como especialmente.
Hab.: Bueno, este sí... tenemos las fiesta... fiestas de San Benito ¿no? que fueque es unas fiestas tradicionales, eso ha sido e... desde que yo me conozco por ejemplo la fiesta de San Benito ha sido, últimamente... e... muy nombradas porque... aquí hay dos San Benitos ¿no? uno que sacan en romería que pertenece a... creo que es a... acá esta zona de la Vuelta de Lola por ahí, y está el San Benito que le hacen una fiesta más apoteósica... que incluso ve... la televisan y esas cosas, de... de Mucuchíes y eso pues es, eso... es tradicional, eso no recuerdo muy bien la fecha ¿no? pero cada año se se ve pues allá en la parte de arriba en el parque que aquello pues es bastante alegre, esa es la misma, la misma...
Enc.: ¿La que hacen en la parque es la de Mucuchíes?
Hab.: Exacto sí, .
Enc.: La del señor...
Hab.: La del señor David.
Enc.: Esa es la de Mucuchíes. Hab.: Ajá.
Enc.: Y es diferente a la del...
Hab.: Sí porque el el... el otro San Benito pues es... es menos e... parece que hay menos participación sí, el santo lo sacan cada año también en romería, claro desde... yo te digo desde que (no se entiende) yo conozco de... ha sido siempre, eso no falla, ellos tienen su sus... sus... sus devotos qué se yo, bueno de las... de las tradiciones pues... de lo que más recuerdo es... la fiesta de San Benito sí, y hay otra tradición también que es la Virgen de las Mercedes, es una Virgen que también la suben todos los años allá a... a... ¿cómo se llama eso? al Vallecito ajá, este por la parte esa del de... de INOS ¿no? de... por esa zona ¿no?
Enc.: El parque del INOS.
Hab.: Exactamente, ella tiene una capilla arriba arriba en... al finalizar ya la carretera, allá es la... allá está su capilla, entonces todos los años la bajan... eso también ha sido tradicional, eso pertenece ya a la iglesia de Milla, pues eso... la la bajan y la... se está en Milla y creo que después de subida la suben, es bastante movida pues la fiesta ¿no? va muchísima gente, es muy... es muy entusiasta la fiesta sí, de... la Virgen de las Mercedes... es lo que más me, me recuerdo así por ejemplo de las tradiciones ¿no?
Enc.: ¿Y de su infancia? (risas) ¿Se puede acordar de las... de las escuelas, las maestras...?
Hab.: Ajá, bueno sí, en eso sí hay muchísima diferencia, te voy a decir algo muy curioso que que... me pasó con el nieto ¿no? tú sabes que él está haciendo el primer nivel de e... el primer nivel de... ¿cómo se llama eso? de, e... de preparatorio de prescolar, de preparatorio, bueno entonces... algo que me llamó mucho la atención, ahora no califican en... en en esos institutos no califican como calificaban cuando por ejemplo cuando yo estaba e... además en esa época no había preparatorio ¿no? había era... era primer grado, se empezaba de primer grado hasta sexto, ¿verdad? digamos... y sí, ahora hay hasta noveno en fin, este... y me llamó mucho la atención de que cuando voy a ver la la la boleta, a leerla, este es como una... la... la maestra le... le le da como una especie de... no es como, no son... no es unas notas ¿no? sino es un... un informe, prácticamente lo que lo que le dan a uno ¿no? este... 'el niño tiene iniciativa, el niño hace garabatos, el niño...' ¿no? e... 'juega, el niño es participativo, el niño...' en fin, entonces no hay... y eso lo digo porque no solamente en... en... en esa este... en esta etapa sino también... en primer grado también vi una... un informe así de una niñíta de primer grado ¿no?
Enc.: ¿De qué colegio?
Hab.: Que no es con puntuación sino así... del... Vicente Dávila, del Grupo Escolar Vicente Dávila, entonces bueno realmente que eso ha cambiado un mundo, cuando yo estudié por ejemplo, este... primer grado era con el libro e... de Fuenmayor, un libro que se llamaba 'mi libro primario' y después el libro segundo, hasta cuarto, hasta el libro...  hasta el manual del niño que era cuando estaba en cuarto grado ¿no? un libro grueso ya, y... bueno las cosas han cambiado, todo ha cambiado muchísimo porque inclusive, todo ha... ha sido muy..., muy cuestionado también esto de que por ejemplo ahora la... un niño de primer grado va con una maleta de cuadernos y de libros en... en la espalda que casi no pueden con ellos y yo no, yo no me explico para qué tantos cuadernos y tantos libros, un niño que está empezando ¿no? entonces e... en eso sí ha cambiado muchísimo, pero mucho ¿no? este... la enseñanza es totalmente diferente, cuando yo estudié por ejemplo que si yo no rendía me daban palmetas, me agarraban la mano y me... daban un palmetazo y... o me arrodillaban en... encima de avena, de arvejas, ahora no, ahora si una maestra le pega a un niño es... eso gravísimo, demandan a... a la institución, de manera que de eso sí hay... habría mucho que que hablar porque de verdad que ha cambiado mucho y...
Enc.: ¿Y cuál de esos dos métodos le parece a usted mejor, el viejo o el nuevo?
Hab.: Bueno pues mira, este si vamos a a los métodos por ejemplo el padre mío decía que que él aprendió él... él... en aquella época pues era era aún este más... más drástico aquello,  era... era peor, ahí no era que los... no era que los arrodillaban, era, los amarraban ¿no?, el que (risas) los... el que no... no rendía lo amarraban allá en un... en un botalón de esos que llamaban... llaman y ahí lo tenían hasta que el padre... hasta que el papá fuera a liberarlo, porque cuando el muchacho no llegaba a la casa entonces el papá decía 'pero bueno y qué pasaría con... con con el muchacho que no llega', iban a la escuela y lo conseguían amarrado allá porque no rendía ¿verdad? claro que eso ha... ha pues ha re... eso ha cambiado un mundo ¿no? este... y sí, hay muchas anécdotas de eso ¿no? de de que, de verdad en aquella época pues eso era... temible, pues... en esa época yo recuerdo de... que una de las cosas que yo... que él me contaba por ejemplo de que... de que ellos hasta... hasta desertaban, porque eran tan drásticos, tan fuertes los castigos... que ellos no se atrevían por ejemplo a... a presentarse en la escuela por ejemplo después de la hora, qué se yo, eso era... eso era... tenía que ser una cosa bueno, con una exactitud tremenda pues...


Enc. A: Bueno, queríamos... entrevistarle... hablar con usted pues ¿no? para que nos contara un poco sobre... sobre su infancia...
Enc. B: Usted nació en Mérida ¿verdad?
Hab.: Bueno sí, nací en Ejido, este... bueno nací en Ejido, y eso pertenece aquí a Mérida.
Enc. B: ¿Cómo era el Ejido de entonces?
Hab.: ¿Cómo?
Enc.: ¿Cómo era el Ejido de entonces, habían pocas casas...?
Hab.: Bueno, la verdad es que yo no me acuerdo cómo era porque resulta que nosotros de Ejido nos fuimos pa... a vivir a Tovar pero... lo cierto es que nosotros nacimos... en Ejido, casi la mayoría de los hermanos míos, y... de Tovar pues nos vinimos acá a vivir, pequeños todavía.
Enc. B: De..
Enc. A: Y su familia ¿cuántos hermanos eran?
Hab.: Somos... nueve, nueve por todos.
Enc. B: ¿Y usted es la mayor, la... la menor?
Hab.: No, el mayor es un... un... varón, después de mí... después de él vengo yo... y después pues vienen todos los demás.
Enc. B: Y de Tovar es entonces, sí se... recuerdos de Tovar sí tiene ¿no?
Hab.: Bueno de Tovar no, no me acuerdo mucho, la verdad que no me acuerdo mucho porque ya nos vinimos muy pequeños para acá para... Mérida, aquí en Mérida sí tenemos bastante tiempo.
Enc. B: ¿Y en qué parte de Mérida vivían cuando vinieron para acá?
Hab.: Nosotros vivimos en Belén, y... de Belén... bueno, estando en Belén fue que me casé, ya tenía... ya estaba mayor, ya tenía veintitrés años, cuando me casé, y de allá de Belén pues...  me casé, me fui a vivir... aquí en Milla y de Milla... vivimos en la casa de nosotros que queda en el Llanito, por ahí cerca de la hostería y de allá para acá, y aquí pues ya tenemos como... ¿qué? cuatro años y pico.
Enc. A: ¿Ud. conocía a la señora A., de la infancia?
Hab.: No, a ella la conocí ya... éramos... ya estaba casada e... por medio del esposo mío que... es muy amigo del... esposo de ella, o sea, el compadre y... y fue padrino de... de una de las hijas mías, A., y de él, el esposo, padrino de uno de los varones, y... bueno, la conocí ya... por medio del esposo mío.
Enc. A: Pero... ¿no estudiaron juntas?
Hab.: No, no, yo no la conocía a ella. La conocí ya... últimamente pero no... joven jovencita no la conocí.
Enc. A: ¿Y cuántos hijos tiene usted?
Hab.: E... tuve ocho, de los ocho tengo siete, se me murió uno  pequeño, y son... cinco varones y dos hembras, que tengo ahorita. Todos ya están hombres, el menor tiene dieciséis años. [[interrupción en la grabación]]
Enc. A: Bueno, qué  puede decirme de Mérida de... de hace... algunos años pues ¿cómo ha cambiado?
Hab. B: Bueno, Mérida hace algunos años no no era así tan grande como... como está ahorita, porque... hace unos años no habían tantos edificios como los hay ahorita, tantos apartamentos, e...no estaban esas avenidas, que hay ahorita, por lo menos la avenida Las Américas, esa no estaba, este... ahorita sí, ahorita hay muchos edificios, hay más avenidas, que no las habían antes. Está muy poblada la ciudad de Mérida, ya casi Mérida con Ejido ya casi... está ya... sí, pegado.
Enc. B: Exacto ¿cómo era antes para usted? ¿cómo vivía en Ejido? es decir ¿cómo era...
Hab.: No, en Ejido viví pequeña, pequeña, que yo... de eso... si no me... no... no recuerdo nada ¿no? aquí en Mérida sí fue donde ya... crecimos y todo.
Enc. A: ¿Belén ha cambiado mucho?
Hab.: No, Belén casi ha sido igual, la placita y... casitas, y... pero es casi igual, está igual.
Enc. A: Belén no ha cambiado.
Hab.: No, no ha cambiado, Belén ha sido igual.
Enc. A: Mire y los estudiantes ¿cómo recuerda usted los de antes y los de ahora?
Hab.: Ah, los de antes sí eran... la Universidad antes era lo mejor que había aquí en Mérida, por eso era que Mérida era... bueno, muy chévere para estudiar. Antes no habían esos desesperos que hay ahorita, que esas huelgas, los... muchachos sacaban... dos semestres por año, este... todo muy bonito, no habían huelgas. Ahora no, porque ahora cada rato es una huelga y... los muchachos no estudian, salen graduados y no saben nada, este... bueno... por lo mismo porque tantas huelgas ya casi no sacan... ni dos semestres al año, eso es verdad, mire, casi ni los dos semestres al año... Yo tuve los primeros... los primeros hijos varones... los primeros varones, que estudiaron en la Universidad, este... cuando ellos... estaban estudiando le digo que era muy bonito, era muy... o sea la Universidad... trabajaba muy bien.
Enc. A: ¿Usted tiene hijos ahorita que están estudiando en la Universidad?
Hab.: No, ahorita no, Carlitos, que es el menor, pero todavía... le falta para... empezar la Universidad.
Enc. A: Mire ¿y cómo recuerda usted las... las paraduras y las... las tradiciones...?
Hab.: Ah ¿las paraduras de niño? Ah también, las paraduras de niño eran muy bonitas antes, casi la mayoría de personas les hacía fiesta al niño con música, pólvora, había bizcochuelo, dulce, muchas personas, por lo menos los del campo, hacían esas comidas y... bueno muy bonito, ahora ya todo eso... ya casi se ha acabado, ya... muy pocas son las paraduras de niño y...
Enc. A: ¿Usted hace paradura?
Hab.: No, aquí no, aquí únicamente... yo siempre acostumbré al niño fue a rezarle el rosario y... bueno, pararlo, pero... con toda la familia.
Enc. A: ¿Su mamá sí le hacía paradura?
Hab.: Tampoco, no, mi mamá no, mi mamá era así, como la hago yo, así rezado y... bueno lo... la familia, más nada, pero... en muchas partes sí, su fiestecita y... lo que era del niño.
Enc. A: Pero en Ejido ¿todo el mundo le reza solamente? ¿o le cantan?
Hab.: No, sí hay muchas partes que le... rezan y le cantan, muchas partes todavía, pero... se ha acabado un poco la tradición ... mjm... ya no es... o será por... también la situación, como está, que... ya mucha gente... ya no hacen esas fiestas, que hacían antes  ¿ve? bastantes fiestas hacían, por lo menos en una cuadra siempre se veían muchas paradas de niño, ahora ya no, ahora ya es distinto, pero también debe ser por la situación que hay, que... más bien... que ya dejó de... se dejó de esas fiestas, será, digo yo.
Enc. A: ¿Es verdad que la gente reunía todo el año para la paradura?
Hab.: Sí, siempre muchas personas reunían... dinero para... hacerle la fiesta, y antes... en la parada del niño ¿no? este... cuando iban a besar al niño todo el mundo le echaba... un bolívar, dos bolívares, o lo que tenían... platica ¿no? y esa plata la guardaban para... para la siguiente fiesta ¿no? y eso era antes así, ahora no, ahora hacen la parada del niño pero ya no dan plata [[risas]] No, de verdad, antes hacían... así, esas paradas de niño eran así, un pañuelo donde estaba el niño y cada quien que iba a besar al niño... le echaba un bolívar, dos bolívares, un real, medio, una puya, una locha, que había antes, las lochas.
Enc. A: Hace mucho sería.
Hab.: Sí hace... eso hace bastante ya, bastante tiempo, ... mjm ... ahora todo es ya... no sé, será el tiempo, no sé, todo cambia.
Enc. A: Y los jóvenes, por ejemplo, sus hijos, ya no les... no sienten ese...
Hab.: No, los míos no, porque... no sé, ellos no... no sé, ahora la juventud no sé... la juventud de ahorita... no sé... está como distinta, no sé, lo que les interesa es como las puras discotecas, el bonche, ya... ir a esas discotecas, ellos ya no les gusta un bonche en una casa, como dicen ellos, los bonches, ya no... no les gusta así una casa de familia, sino les... gusta es estar en esas discotecas, que eso... las discotecas es lo peor que ha habido, porque en esas discotecas ... mm... hay mucha perdición.
Enc. A: ¿Usted ha ido?
Hab.: Yo no.
Enc. A: ¿No ha ido nunca?
Hab.: No, yo no sé ni cómo serán, yo nunca he ido, pero los hijos míos sí, todos, y... esas discotecas es una perdición, la verdad es... que sí, es una perdición para la juventud de ahorita, en esas discotecas se ven unas cosas y principalmente... drogas, en las discotecas, en las discotecas distribuyen droga, perdición para la juventud de ahorita, los muchachos, las muchachas... bueno, todo, todo ha cambiado ahorita, la juventud de ahorita no sé, no cree en nada, no sé, está muy perdida, la mayoría, no serán todos pero sí la mayoría.
Enc. A: ¿Usted estudió enfermería también igual que la señora A.?
Hab.: No, yo no, no, yo no estudié eso, este... yo no estudié, yo estudié pero hasta sexto grado y después fue que me casé y bueno... ¿qué más? oficios del hogar.
Enc. A: ¿A qué edad se casó?
Hab.: Me casé a los ventidós años, ventidós años tenía cuando me casé.
Enc. A: Y hábleme de sus nietos, sus hijos ¿cuántos nietos tiene?
Hab.: Bueno... tengo... cuatro nietas... y un nieto, o sea cinco por todo, la mayor de las nietas tiene... va a cumplir los ocho años ¿ve? tengo... tres hijos casados, y cada uno pues tiene sus muchachos, uno tiene dos y el otro tiene... dos también y la otra tiene uno, y... y los que vienen.
Enc. B: ¿Y usted cursó estudios?
Hab.: No, no le digo que estudié hasta sexto grado.
Enc. B: Ah, la primaria.
Hab.: Sí, la pura primaria, sí, que antes... sexto grado era sexto grado ¿no? antes salía uno de sexto grado y sabía... por lo menos yo sé escribir muy bien, tengo mi letra bien y... ortografía y todo, ¿no? si antes era sexto grado que es ahora como... ni decir quinto año, ni decir quinto año de bachillerato, porque ahorita salen los muchachos de quinto año... son... son bachilleres y tienen una letra... horrorosa ¿no? este... no saben leer bien  ¿ve? antes no, porque antes uno sexto grado era sexto grado que... uno sabía escribir, sabía leer bien, sabía la...la... lo que es la... las...
Enc. B: La multiplicación...
Hab.: Sí, las tablas, o sea la tabla... las tablas, lo que es suma, resta, multiplicar y dividir bien ¿ve? no se ponía uno que a contar... que y que con los dedos, con los dedos como cuentan ahora.
Enc. A: O con calculadora.
Hab.: Ah, con las calculadoras que eso es otra vagabundería... ah  ¿ve? sí eso es verdad.
Enc. A: Desde primaria las usan.
Hab.: ¿Ah?
Enc. A: Desde primaria las usan.
Hab.: Sí, desde primaria usan eso, la... las calculadoras ¿ve? y... antes lo ponían a uno a leer, porque eso eran... una hora leyendo allá cada vez que uno iba a clase, una hora leyendo, otras ve... otras veces le tocaba escribir, hacer caligrafía, dictados, toda esas cosas ¿ve?
Enc. A: Y historia también se aprendía.
Hab.: Ah, se aprendía mucha historia, geografía, todas esas cosas ¿ve? ahora uno le pregunta a los muchachos  ¿qué fecha se celebra hoy? por lo menos ¿no? ¿qué... qué se celebra hoy? No saben qué es, un muchacho que esté estudiando bachillerato... muchas veces no saben, qué se celebra el 19 de Abril, qué se celebra el 24 de Julio, el 5 de Julio, nada, qué se... qué es el 17 de Diciembre, 19 de Abril  ¿ve? no saben qué es, porque eso lo han preguntado en la televisión y muchos estudiantes no saben qué es.
Enc. A: Es verdad.
Hab.: Sí señor, sí, yo he... yo he visto entrevistas en televisión donde le preguntan a la juventud que... no saben qué contestar, porque no saben ni qué es, total que ahora no enseñan casi historia, ni geografía tampoco, antes tenía uno su libro de geografía, su libro de historia, por lo menos geografía tenía todos los mapas de Venezuela ¿ve? y eso era estudiado , el mapa, estado por estado ¿ve? uno sabía, y la historia era lo mismo, ahora no, ahora medio enseñan los profesores, como faltan tanto a clase pues los muchachos no saben nada.
Enc. A: Y cómo eran los profesores antes  ¿castigaban mucho?  ¿les pegaban a los alumnos?
Hab. A: Bueno, antes cuando... cuando... los muchachos le empezaban, las profesoras... por lo menos la maestra, este... ya... el que no sabía los hincaban en un poco de alverjas [[arvejas?]] o de... o de... de avena, al que no sabía, y por eso era que... los muchachos aprendían, los hincaban... y humillaban.
Enc. A: ¿Y en su escuela había cuarto oscuro?
Hab.: No, eso sí no.
Enc. A: ¿Pero usted oyó cuentos?
Hab.: ¿De cuarto oscuro? sí, bueno eso era los que se portaban mal.
Enc. A: ¿Pero sí existían?
Hab.: Sí existían.
Enc. A: ¿En algunas escuelas?
Hab.: Sí existían, mjm, mjm... En algunas escuelas, y reglas también, porque habían muchachos que cuando se portaban mal, pao [[onomatopeya]] un reglazo, las profesoras tenían sus tremendas reglas ¿mm? y al que se portaba mal pao [[id.]]... les daban, sí señor, todo eso existía antes, ahora no, ahora un profesor que le pegue a un alumno... ay Dios mío.
Enc. A: Es decir, los padres permitían eso.
Hab.: Sí, mientras que los enseñaran bien, los educaran, permitían eso, porque un profesor es como un segundo padre, para un niño, claro, tampoco castigarlo demasiado tampoco ¿no? pero sí... saber cómo castigar a un... a un alumno ¿no? mientras no le hicieran mal, un daño ahí que los rompieran por... darle un reglazo o alguna cosa, está bien.
Enc. A: ¿Y ustedes hacían travesuras?
Hab.: No, nosot... no no, las hembras eran más distintas, los varones son los que siempre son más...
Enc. A: ¿Se fugaban?
Hab.: Fugaban no, sino más tremendos, el varón siempre ha sido más tremendo que la niña.
Enc. A: Y cuénteme de los juegos ¿cómo eran los juegos antes, los muchachos... porque ahorita hay tantos juguetes ¿cómo jugaban ustedes, qué juegos tenían?
Hab.: Ah, pues sí, antes por lo menos... antes no habían todas estas cosas de... que muñecas, que... mm... peluches, que todas esas cosas, uno jugaba por lo menos, por lo menos nosotros ¿no? este... siempre teníamos unas ollitas que.. de esas ollitas de barro, siempre hacíamos  comidita, con hojas, con cositas así ¿no? que nos poníamos que si a hacer sancochos y todo eso ¿no? este... platicos eran pedazos de... de platos que se partían ¿no? entonces esos eran los platicos que cargábamos ahí para... para servir la comida, eso eran tonterías, se le hacían bautizos a las muñecas, y había... habían veces que sí se hacía comidita de verdad ¿no? que uno le robaba a la mamá este... cosa para hacer la comida, por lo menos sancochos ¿no? eran otras ollitas más grandes, de barro, y se hacían sancochos y se repartían...
Enc. A: ¿Y las muñecas las hacían ustedes?
Hab.: ¿Mm?
Enc. A: ¿Y las muñecas las hacían ustedes?
Hab.: Ah, muñecas... mamá por lo menos nos hacía muñecas de trapo, sí, ella nos hacía muñecas de trapo, y... con medias y  todo eso ¿ve? ahorita sí se ven esas muñecas de... que... que hacían antes pero... eso las hacía la mamá de uno, para uno, porque antes no se veían... como es ahora que uno va... al centro y se compra una muñeca ya... hecha y todo, antes no, antes la hacía la mamá de uno, por lo menos mi mamá me hacía, nos hacía a nosotras, como éramos cuatro hembras pues... ella siempre nos hacía.
Enc. A: Con metra y ...
Hab.: Ah, jugábamos metra... la perinola, todos esos jueguitos así, también hacíamos.... perinolas las hacíamos (no se entiende)... los papáes que le hacían esas... con carretos de hilo, nos la llenaban con cera, como que era, y hacían las perinolas.
Enc. A: ¿Y cometas?
Hab.: Ah, las cometas también, esas... esas sí las hacían también, todavía hacen cometas, igual que antes. Se veía mucha gente, por lo menos lo que era pa... para Semana Santa que era los juegos de... ¿qué era? ah, de trompo, juego de trompo, se veía mucha gente jugando trompo, y ahora nada, por las calles, todas... todos los muchachos jugando trompo y eso pues era una diversión claro y... y eso era para Semana Santa, y por lo menos por este tiempo era el... el... asunto de elevar cometas, por el viento. Todo tenía su... su tiempo, las metras, las cometas, los trompos, todo eso tenía su tiempo, su fecha.
Enc. A: Y las Navidades  ¿cómo eran?
Hab.: Ay, las Navidades pues era muy bonitas antes, también, había mucha alegría en las Navidades, pero es lo que le digo, que todo se va acabando, todo se va acabando no sé... el tiempo, no sé... qué será lo que pasa, pero antes las Navidades eran muy bonitas... se iba a la iglesia, este... ahora cuesta hasta para ir  para la iglesia [[risas]] de verdad... si, uno se iba para... lo que era para el 24 de diciembre, para la iglesia y todos se reunían y era esa alegría, esa cosa, esa alegría de Navidad.
Enc. A: ¿Las fiestas de la misa de gallo?
Hab.: Ah, iba uno mucho a... a las misas de aguinaldo, por lo menos, eso se iba a las misas de aguinaldo, yo era una que me iba a las misas de aguinaldo con todas las muchachas, eso sí, pero era que se podía salir ¿ah? se podía salir, pero ahorita cómo deja uno ir a una muchacha a una misa de aguinaldo ¿ah? que le toque a las cuatro de la mañana la misa, porque antes era a las cuatro ¿ve? y la gente se... se paraba uno desde las dos de la mañana, a caminar por todas las avenidas, por ahí, ahora, para... ¿dejar ir a una muchacha a las dos de la mañana por allá? ... ¿con el peligro que hay ahorita? Ahorita no se puede, por eso es que casi ya... ahora ya no... las... las... las misas de aguinaldo cuando mucho las hacen a las cinco de la mañana y eso en tal... cual... iglesia, porque no es en todas las iglesias, ahora ya las misas de aguinaldo las hacen es a las ocho de la noche... temprano, a las ocho de la noche. Antes no, antes era... en todas las iglesias era a las cuatro de la mañana, y salía uno de la misa y se ponía a dar vueltas por ahí por la plaza, la gente patinando, los muchachos patinando, las carretas, los patines, a tomar café y... bueno, y a...andar por ahí, ¿ah? había mucha música, había aguinaldos ¿ve? música de aguinaldos este... todas esas cosas ¿ve? pero... era bonito, era muy bonito.
Enc. A: ¿Y cómo eran las comidas de Navidad?
Hab.: Bueno, las comidas de Navidad, principalmente aquí en Mérida, pues las hallacas ¿no? las hallacas... andinas ¿no?.
Enc. A: Cuál es la diferencia... entre las de Caracas y la hallaca de aquí?
Hab.: Bueno las hallacas de aquí que son mejores que las de Caracas [[risas]] Siempre han sido mejor, porque las hallacas de Caracas yo no sé cómo será, pero parece que le echan papas y todo eso a la hallaca ¿no? aquí no, porque aquí lleva... aquí lleva, las hallacas de aquí llevan carne, cochino, gallina, siem... sus aceitunas, sus alcaparras y... todo lo que es... aliño ¿ve? principalmente que no se le debe echar mucho... condimento, porque la hallaca muy condimentada así es dañina ¿ve? ... es dañina...
Enc. A: Grasa...
Hab.: ... mucha grasa tampoco... ¿ve? y entonces... es buena, porque en otras partes las hacen que les echan zanahoria, les echan papa...
Enc. A: Garbanzo...
Hab.: Ah no, garbanzo también se le echa a la andina, garbanzo también, eso quedan divinas y... pero eso de echarle papa, zanahoria y todas esas cosas no me parece una hallaca buena, no sé.
Enc. B: Ciruela le echan en oriente.
Hab.: Ah sí...
Enc. B: Y pescado.
Hab.: Sí, pasitas sí se le puede echar, pasitas, a las hallacas, y... sí, pero esas ciruelas grandotas no, quedan como dul... sí, quedan dulces las hallacas, bien dulces... y son saladas, también se les puede echar un poquito de vino, muchas personas le echan vino, al guiso, y el guiso pues lo hace uno el día antes para el [pal] otro día hacerlas, porque... en la noche eso se... todos los condimentos entonces... la hallaca agarra... el guiso agarra un buen sabor para el otro día ¿ve?
Enc. B: Y la cocinaban en leña ¿no?
Hab.: Sí, con leña, que quedan... divinas, cocinadas con leña, también se cocinan... bueno que antes no había eso de gas... de gas bu... de gas como es ahorita, que... antes era... leña y después el kerosén, el kerosén, que también se cocinaba con kerosén, yo me... me casé y todavía cocinaba con kerosén, claro, cocinas grandes de kerosén, pero que... su cocina tenía su horno y tenía todo pero era de kerosén, después últimamente fue que empezamos con las cocinas de... a gas, claro es más bonito porque... menos humo tienen las ollas ¿ve? pero sí se cocinaba bien con kerosén, porque la leña pues... usted sabe el humo y... las cocinas puro humo... bueno, en los campos todavía cocinan con leña.
Enc. A: ¿Pero usted todavía cocina las hallacas con leña?
Hab.: Yo sí cocino con leña.
Enc. A: ¿Las hallacas?
Hab.: Las hallacas ¿ve?
Enc. A: Todavía.
Hab.: Sí, todavía, yo siempre busco leña, madera por ahí de esa de cocinar, se cocinan con leña y quedan más sabrosas, toda comida cocinada con leña... por lo menos ustedes se ponen a hacer un sancocho, hecho en una olla con leña, y eso queda... divino, no sé, le da un gusto muy sabroso.
Enc. A: ¿Y la masa cómo la hacen?
Hab.: Bueno, maíz, ahora harina 'Pan', antes no porque antes era con maíz que uno... cocinaba y... a moler ese maíz, ahora no, porque hay la facilidad de harina 'Pan' ¿ve? total que... y antes la gente... molía esa masa a punta de piedra, bueno a mi no me tocó, gracias a Dios, ni a mi mamá tampoco.
Enc. B: Ya había máquina de moler.
Hab.: Sí, ya había máquina, pero antes la gente... esa masa la molía era a punta de piedra, con una piedra, moliendo que quedara esa harina bien fina, para hacer las arepas, toda esa gente que vivía en los campos que tenían... peones ¿no? donde habían vacas y... animales, que tenían que hacerle comida a todos esos peones.
Enc. A: Sería más sabroso comer.
Hab.: Sí, claro, todas esas comidas... sabrosas, buenas. Por lo menos usted se pone a comerse una arepita hecha de... maíz pelao, de ese que venden allá en el mercado, en el mercado venden maíz pelao, molido ya, esa es divina, sí, esa no es como comerse una arepa de harina  'Pan', esa es divina, y si usted compra el maíz y lo muele pues le sale mejor, y lo muele en su casa.
Enc. A: Mire, y los dulces... los dulces de Navidad ¿qué se acostumbraba a hacer?
Hab.: El dulce de lechosa, el cabello de ángel y... bueno esos dos son los de Navidad, dulce de lechosa, cabello de ángel, eso siempre... casi en todas partes lo hacen... o se hace... a mí me gusta hacer también.
Enc. A: ¿Torta no?
Hab.: Tortas también, y... todo lo que sean... cosas navideñas, tortas, dulces, las hallacas, pan... no, pan de jamón no era... antes, pan de jamón es ya últimamente ¿no? este...
Enc. A: ¿Y de bebida?
Hab.: ...antes se hacía mucho pan en las casas. Y de bebida la leche de burra u... una bebida que se llama... que la... la  llaman todavía leche de burra, que eso es con huevo, este... aguardiente... mm... leche condensada... y queda una bebida, un ponche, mejor dicho, un ponche, y queda muy sabroso, esas eran las bebidas de... y el vino... siempre...
Enc. A: ¿Más que el ron?
Hab.: No, ron no.
Enc. A: ¿Antes no había esas bebidas?
Hab.: No, antes no, o... aguardiente, antes tomaba la gente mucho era el... aguardiente, ese aguardiente... ¿usted sabe cuál es el aguardiente ¿no? el blanco.
Enc. B: El cachicamero.
Hab.: ¡Ese!, cachicamero, sí, antes sacaban mucho de ese aguardiente y por eso sería que se hacía tanto la leche de burra ¿verdad? porque... el ron fue después ¿verdad? y... todos los demás, por lo menos ron, güisqui, todo eso pues, es más... es más nuevo, el aguardiente ha sido siempre ya... viejo viejo.
Enc. B: (no se entiende)
Hab.: Ajá, sí le echaban ¿no? sí, ruda le echaban al... al... sí, sí, porque.... le echaban ruda por lo menos pa... era muy medicinal... así...
Enc. A: Mire, y cambiando de tema un poco, la política le gusta a usted?
Hab.: ¡Ay no! eso sí es verdad que no, eso sí no me... no me... pregunte nada porque eso sí no sé, ni me interesa la política, eso... todos los... todos los presidentes son igualitos, ofrecen y ofrecen y ofrecen... y nadie da nada, cuando ya agarran la silla entonces se olvidan de los pobres.
Enc. A: Pero usted no es de ningún partido.
Hab.: No, a mí no me gusta ningún partido ¿para qué?
Enc. B: (no se entiende)
Hab.: No, antes no, eso es ahora, de un tiempo para acá, de unos años para acá... como antes las mujeres no votaban...
Enc. B: (no se entiende)
Hab.: ... antes... ay yo no sé cuántos años hará que... las mujeres empezaron a votar, bueno, cuando yo me casé... fue que empecé a votar, hará como... unos treinta y dos años hará, una cosa así, sí ¿no? que empezaron las mujeres a ya... a votar, pero antes eran los ho... antes eran los puros hombres los que tenían...


Enc.: ¿Usted tiene... cuántos años este... trabajando en la universidad?
Hab.: Trece años.
Enc.: ¿Trece años? ajá ¿y cómo fue? ¿cómo... costó mucho para entrar?
Hab.: Bueno, concursé tres veces...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... quedé.
Enc.: ¿Pero la primera no quedó?
Hab.: No...
Enc.: ¿Fue bajo (no se entiende)?
Hab.: No, en la primera... no quedé, pero nunca le dicen a uno cuánto sino que no, y en la segunda, la segunda vez pues... mm... no, ese ese puesto me lo había ganado y no me lo dieron. Enc.: ¿Ah, no se lo dieron?
Hab.: No me lo dieron, (no se entiende)
Enc.: ¿Y eso por qué sería?
Hab.: Bueno, porque siempre hay la...
Enc.: Palanca.
Hab.: ... la palanquita y... la cosa y... es cierto que fue así, y la tercera vez pues sí.
Enc.: ¿Y quedó ahí en el departamento?
Hab.: ¿Qué?
Enc.: ¿Departamento de qué?
Hab.: De técnico de Biología y Parasitología Clínica, sí, pero ahí no es que... o sea, en el concur... cuando yo concursé es un concurso general y a uno lo enviaban para cualquier parte que necesitaran una secretaria, ¿no?, porque no existe... cuando yo concursé habían trece... trece cargos, entonces eran muchos, trece no, miento, treinta cargos...
Enc.: Dígame eso.
Hab.: ... total que concursamos como trescientas para esos treinta cargos y ahí sí quedé.
Enc.: Y ahí quedó, ¿y ahí cómo fue...
Hab.: ¿Qué, el concurso?
Enc.: Sí, ¿el concurso cómo fue?
Hab.: Ah... un concurso largo como que si uno iba a hacer... secretaria del del rector sería.
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: (risa) Sí... hubo un examen... largo, muy completo, pero eso era para oficinista uno.
Enc.: ¿Oficinista uno?
Hab.: Oficinista uno, pero sí muy... un examen de dos horas, o sea, bastante exigente y... también había gente muy capacitada. Enc.: Mm, ya.
Hab.: Y bastante gente que tenía años de experiencia, entonces...
Enc.: De experiencia ¿y usted no tenía nada?
Hab.: No, yo sí...
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: ... tenía doce de experiencia.
Enc.: De... ¿y trabajando dónde?
Hab.: En la empresa privada.
Enc.: ¿En cuál empresa trabajó usted?
Hab.: Bueno, yo... trabajé ¿qué?, Automotores Ciro, Muchacho Hermanos, Electrolux y Servicar.
Enc.: ¿Y cómo conoció usted a mamá?
Hab.: ¿A su mamá? trabajando en Automotores Ciro.
Enc.: Ah, que ella también trabajaba allá.
Hab.: Ella fue (no se entiende) y trabajó (no se entiende). Enc.: Pero entonces tienen bastante...
Hab.: (no se entiende) uh... todavía la vi y la conocí a usted cuando estaba chiquitica.
Enc.: Sí, mm...
Hab.: (risa)
Enc.: Está bien, ¿y dónde vive usted?
Hab.: Aquí... en... ahorita en Los Sauzales.
Enc.: Los Sauzales ¿y... se ha mudado mucho o no?
Hab.: Pues no... no, como tres veces, sí... no...
Enc.: Y cómo le va allá ¿bien?
Hab.: Bien, allá sí.
Enc.: Mm... y volviendo al trabajo, el primer día de trabajo ¿cómo fue?
Hab.: Bueno, ¿el del último, el de la ULA?
Enc.: Ajá.
Hab.: Será, porque ya el primero pasó hace mucho tiempo ¿no?, están los años de experiencia... bueno, como todos... no... nada en particular porque ese trabajo pues yo ya lo sabía, no es más que agarrarse...
Enc.: ¿Y la gente cómo l... la la aceptó o o...?
Hab.: No, sí me aceptaron bien, toda la gente, todas los los compañeros de trabajo, tanto profesores como c... los empleados y los obreros, todo fue chévere.
Enc.: ¿Se la lleva bien con los profesores?
Hab.: Con todos.
Enc.: Mm...
Hab.: No hubo... (carraspeo) perdón, así cambios no, cambios así que... que uno diga de... ¿cómo le dijera yo? conmigo o en relación con las otras secretarias no.
Enc.: Todo e... todos eran tratados por igual.
Hab.: Todo, todo muy chévere.
Enc.: Mm, ¿y cómo pasó el día de las secretaria...
Hab.: Ah... (risa)
Enc.: ... ahorita?, ya con trece años en... trabajando ahí. Hab.: Ya... todo muy bien, muy regalada, este s... hubo un brindis ahí, trabajamos como hasta las tres, ahí hubo un brindis y... todos festejaron el día de las secretarias, lo festejamos. Enc.: Mjm. Está bien, ¿ustedes no fueron allá a Luis Silva, a una cosa así que van a oír a Luis Silva?
Hab.: No.
Enc.: ¿No?... que todas las secretarias de la ULA que...
Hab.: De la ULA sí...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... había allá en el... en el Festejos Lourdes...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero yo no fui.
Enc.: ¿No? ¿no le gusta ir a fiestas?
Hab.: Mjm (negación)
Enc.: ¿No? ¿Y cuántos hijos tiene usted?
Hab.: Dos.
Enc.: ¿Dos? Ya grandes, me imagino.
Hab.: Ya están hombres los dos.
Enc.: ¿Y tienen hijos?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Cuántos hijos?
Hab.: El mayor tiene... tres niños, el mayor, y el otro pues es soltero.
Enc.: Mm...
Hab.: Y sin compromiso.
Enc.: Y sin compromiso, y los nietos ¿cuántos tiene?
Hab.: Tres.
Enc.: ¿Tres?
Hab.: Tres nietos, tres varones.
Enc.: Ah, varones.
Hab.: Ahí hay puros varones.
Enc.: Puros... verdad, puros varones...
Hab.: Puros varones, sí.
Enc.: ¡Niña!
Hab.: Nada, nada.
Enc.: Vamos a esperar (no se entiende)
Hab.: No, ya no, con esta carestía (risa) ya más no...
Enc.: Ya no. Mm... ya, y... ¿usted es de aquí de Mérida?
Hab.: Sí.
Enc.: Sí, o sea que... y... ¿recuerdos de cuando pequeña?
Hab.: Recuerdos... tantos...
Enc.: Yo me imagino que Mérida hace m... años, cuando usted era chiquita pues era bonita...
Hab.: Bueno...
Enc.: Mami me han echado unos cuentos de Mérida que...
Hab.: Bueno, pues los... aquí en Mérida yo vivía en La Parroquia...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... bueno, en ese tiempo, cuando yo estaba pequeña, lo recuerdo más todavía, no existía la Andrés Bello, la avenida Andrés Bello no existía...
Enc.: ¿Ah no?
Hab.: No...
Enc.: ¿Y qué había entonces?
Hab.: Eso era una calle, una calle, ¿qué le digo yo?, de subir y bajar, doble vía pero eso era una calle hasta acá, la avenida no existía, o sea, que esa avenida es prácticamente nueva...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... nueva.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Entonces uno recuerda todo eso pues... muy diferente.
Enc.: ¿Y cómo lo recuerda?
Hab.: Bueno, ¡ay!, muy solo porque ahora hay mucho carro y en ese tiempo pues, poco carro... sí, era poco... y todavía, cuando yo estudiaba... recuerdos así todavía los los buses con madera... de madera todavía.
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: De madera... claro yo viajaba de La Parroquia a... acá a Mérida a estudiar, ya tendría doce, trece años...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y todavía los buses de Ejido... había buses de madera y no de vidrio sino... de lona las...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... las ...
Enc.: Las ventanas.
Hab.: ... los ventanas con lona, bueno eso...
Enc.: ¿Y usted dónde estudiaba?
Hab.: En el 'Monseñor Silva'
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: En el Colegio 'Monseñor Silva'
Enc.: Ah, está bien, ¿dónde quedaba antes?
Hab.: Ese quedaba por la veintiséis, en la esquina... ¿dónde qué?... donde donde está ahí el... donde finaliza la avenida Don Tulio...
Enc.:Mjm.
Hab.: ... ahí estaba, donde estaba el judo, algo así, ahí ahí era el 'Monseñor Silva'
Enc.: Ah, ahí. Entonces viajaba en...
Hab.: En bus.
Enc.: ... en bus de madera.
Hab.: En esos buses y pagaba medio.
Enc.: ¿Medio? ¡ah!
Hab.: Medio medio pasaje, ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero eso no hace muchos mi... no hace muchos años tampoco.
Enc.: ¿Cómo hace cuánto?
Hab.: ([risa) ¿Cuántos años? Imagínese, ¿cuánto puede ser?, debe ser como unos... si yo tendría doce, unos trein... unos treinta años, por ahí, más o menos.
Enc.: No es mucho.
Hab.: No, es que eso no es nada, treinta años... tal vez me oye hablar y diría 'no, esto es una viejitica'...
Enc.: No...
Hab.: ... no, nada, treinta años no es nada.
Enc.: No es nada.
Hab.: M. sí se acordará ¿o no?
Enc.: Sí...
Hab.: O ella no viajaría.
Enc.: Ya ahí era grandecita mamá.
Hab.: Sí, más o menos la misma edad.
Enc.: Mm.
Hab.: Y... y eso era lo... lo más así que era lo mas vieji... de La Parroquia, pues en La Parroquia no existía El Carrizal ni existía La Mata, lo único en sí era La Parroquia, el pueblo...
Enc.: Que era un pueblo.
Hab.: (no se entiende) un pueblito, La Parroquia, que sigue siendo la calle principal, su calle Camejo, la Fernández Peña, sí es la Fernández Peña que le queda por detrás, calle Las Peñas es y... más nada. Y ahí...
Enc.: Y las casas grandes.
Hab.: Mm, como está ahorita.
Enc.: Ah, como está...
Hab.: Físicamente no ha cambiado mucho...
Enc.: ... las casas sí no han cambiado.
Hab.: ... lo que... los alrededores fue lo que se llenó... Enc.: Con las avenidas...
Hab.: ... to... todas esas urbanizaciones no existían y la avenida y todo eso nada, todo eso era... era monte, era esc... era hacienda, la hacienda de los... de los Celis quedaba allá en la... Celis Parra, quedaba allá en La Parroquia.
Enc.: ¿De los Celis Parra?
Hab.: Mm, todo eso era hacienda, todo eso para atrás de la... ¿qué le digo yo?, de la iglesia para atrás.
Enc.: Ajá, ¡ah!
Hab.: ¿O qué?, ahora ya no queda ni... puro la calle principal. Enc.: ¿Y cómo eran las... las navidades...? ¿En La Parroquia es que se hace la crucifix... ¿cómo es? la...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... crucifixión de Cristo?
Hab.: Siempre, desde que yo recuerdo...
Enc.: ¿Siempre?
Hab.: ... siempre lo han hecho.
Enc.: ¿Y allá... el e... le... la hacían, no?
Hab.: La hacen todavía.
Enc.: La la hacen.
Hab.: La hacen todavía, lo que es eso y los vasallos...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que es en el mes de Febrero, y... y la crucifixión pues es en la Semana Santa.
Enc.: ¿Y y la hacían para aquel tiempo?
Hab.: Sí, (no se entiende)
Enc.: Hace como treinta años atrás, ¿sí? ¿cómo era, igualito? Hab.: O sea, que yo tengo (no se entiende). Mjm, igual, bueno, hablrá mejorado, ¿no?, digo yo... adaptándose a la época...
Enc.: ¿En la plaza siempre?
Hab.: Siempre, siempre ha sido en la plaza.
Enc.: ¿Y los vasallos cómo es, cómo son los vasallos?
Hab.: Los vasallos pues son los... los de... la Virgen de Candelaria...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que bailan en la la... los vasallos de la Virgen de Candelaria que celebran el dos de Febrero.
Enc.: ¿De Febrero?
Hab.: Mjm.
Enc.: Y son fiestas grandes ¿no?
Hab.: Bueno, era, ahora ya no se celebra tanto como antes, porque antes hacían... eran unas fiestas patronales, lo que llaman fiestas patronales, que si carrera de cintas, que si... este... mm... nombrar a las candidatas, que si había una reina...

Enc.: Mjm.
Hab.: ¿Ve?, la reina de las fiestas...
Enc.: Ah, la reina.
Hab.: ... que si las coronaban, los bailes, bueno, ahora ya no hacen casi nada de eso...
Enc.: Se ha perdido todo eso, ¿no?
Hab.: Eso se ha perdido, pero antes sí... y venía que si también... y que... el carrusel, hacían... habían toros...
Enc.: ¿Ah sí...?
Hab.: ... toros en las... como las las plazas eran... las plazas de toros los... pues las hacían de madera, (no se entiende) gente que a veces se caían, ¿no?, ... pero la gente...
Enc.: (risa) Se caían.
Hab.: (risa) Se pegaban.
Enc.: Ah, y este que... ¿a usted le gustaría que volvieran esos tiempos o no?
Hab.: Pues...
Enc.: ¿Le harían falta o no?
Hab.: No, ya volver atrás para... ¿para qué voy a querer algo que no se puede?
Enc.: Mjm.
Hab.: No se puede, porque en partes era muy bonito porque era muy sano, ¿verdad?, uno podía salir...
Enc.: Mm...
Hab.: ... porque uno salía, igual que en las misas de aguinaldo, en la madrugada, uno salía y se distraía y... paseaba y de todo, ahora no puede ser, solamente por eso, pero lo demás ya... te han... te... casi al revés.
Enc.: ¿Entonces sí iba a a las... misas de madrugada?
Hab.: De madrugada, a las dos ya estábamos paradas.
Enc.: ¡Ah!
Hab.: Y así eran todos, pero no habían peligros, ¿ve?, uno salía y patinaba y cantaba y estaba en los los coros que cantaban las... los cantos de aguinaldos, los villancicos y... y en esos tiempos este... por lo menos en La Parroquia hacían las... las procesiones... habían procesiones para la misa de aguinaldo, entonces uno iba por toda la calle con... cada quien llevaba su vela y... iba cantando uno y paseaba por las calles de La Parroquia, y y... ah... y cuando era la hora del paseo todavía no había amanecido, serían como las cinco y media, por ahí...
Enc.: Me imagino...
Hab.: No, ahora no, (no se entiende)...
Enc.: Ni para hacerlo ahorita.
Hab.: ... no... ahorita, usted lo está viviendo (risa)
Enc.: Sí... ¡ah!
Hab.: Así lo hacían allá, y yo por toda la calle cantando y todo eso...
Enc.: ¿Y allá en las...
Hab.: ... algo muy bello.
Enc.: No...
Hab.: Lástima que ahora no...
Enc.: No, ahora no, qué va.  ¿Las paraduras allá en La Parroquia?
Hab.: Paraduras, pues bueno, como en todas partes, digo yo, que antes eran pues... se podía más... había más quien las cantara y... y quien... quien... sí, quien les cantara y que podía hacer tremenda fiesta pero ahora eso ya se ha perdido un poco porque no se encuentra ni quien le cante, por más que la gente la quiera hacer...
Enc.: (no se entiende) eso sí es verdad...
Hab.: (no se entiende)
Enc.: ... que no se consigue para que...
Hab.: No se encuentra, nadie ya quiere cantarle, entonces eso se está perdiendo porque...
[[INTERRUPCIÓN EN LA GRABACIÓN]]
Enc.: Entonces ahora no se consigue, ¿no?
Hab.: No.
Enc.: ... quien cante ni nada.
Hab.: Quien cante, y si no aprenden ustedes a cantar las paraduras pues...
Enc.: E... eso es verdad, ¿no?
Hab.: ... se tendrán que rezar (no se entiende)
Enc.: O sea, no es que no se consigue sino que...
Hab.: No, las nuevas generaciones...
Enc.: ... nadie...
Hab.: ... ya no les gusta cantar...
Enc.: Sí...
Hab.: ... ya les...
Enc.: Mjm... exacto.
Hab.: ... porque les dará como pena...
Enc.: Ya los que cantan son los viejitos, ¿no?, o sea, los... Hab.: Sí, ya e... las....
Enc.: Muy pocos, son muy pocos los jóvenes que... por lo menos aquí lo hacemos cantado pero es porque una amiga a...
Hab.: A que lo cante.
Enc.: ... cantarla. Sí...
Hab.: Pero eso se ve muy poco.
Enc.: Ah, ¿ustedes también?
Hab.: No, allá la rezamos.
Enc.: Ustedes no la hacen... rezada. Ah, porque si uno la hace cantado un año, yo creo que...
Hab.: Sí.
Enc.: ... todos los años siguientes...
Hab.: Claro, eso es una promesa, ¿ve?
Enc.: Sí, ajá.
Hab.: Una pri... si usted lo promete, pero generalmente al Niño usted le puede cantar cuando usted quiera y le puede rezar cuando usted quiera, si usted no le ha prometido, de todas manera, si tiene quien le cante, mejor...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... para el Niño... ahora si es promesa pues... sí... Enc.: Sí tiene que ser todos los años siguientes.
Hab.: Mjm. (no se entiende)
Enc.: ¿Y el bizcochuelo quién lo hace?
Hab.: El bizcochuelo... bueno, allá lo compramos.
Enc.: Comprado, pero comprado sale más caro.
Hab.: Muy caro, ahora está caro...
Enc.: ¡Ah!
Hab.: ... ahora tiene uno que hacer eso, igual como el pan de jamón y eso, hacerlo uno mismo porque ya...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... sale caro, no pero como lo hacemos entre la familia pues somos pocos, ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... no se gasta tanto, no hay mucho invitado.
Enc.: ¿L... la cena de Navidad la hacen ustedes solos?
Hab.: Mjm, con toda la familia.
Enc.: Ah, ¿toda la familia?
Hab.: Toda la familia en casa de mamá.
Enc.: ¿Y dónde vive su mamá?
Hab.: En La Parroquia.
Enc.: En La Pa... ah, sí se... no se ha mudado.
Hab.: No, ellos están allá en La Parroquia, entonces allá nos reunimos todos, todos los hijos con los sobrinos...
Enc.: Nietos.
Hab.: ... nietos, bisnietos, y eso ya es mucha gente, eso ya está lleno.
Enc.: Lleno.
Hab.: Sí, allá en Navidad se llena pero vamos... todos vamos donde mamá.
Enc.: ¿Y la hallaca segura?
Hab.: Segura y todo, y el pernil y el pan de jamón y todas las cosas...
Enc.: ¿Y ninguno sale para Diciembre?
Hab.: No, nunca en Navidad salimos, nos estamos en la... ni en

Navidad ni en Semana Santa.
Enc.: Ah, ¿en Semana Santa tampoco?
Hab.: Tampoco, siempre estamos en la casa, solamente... en Agosto.
Enc.: ¿Y ustedes hacen los siete... los siete platos en... Hab.: Y más todavía. (risa)
Enc.: ¿Más, más de siete?
Hab.: Eso es una comedera, ¡ah!...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... mucho, mucho, y esa comida siempre era la costumbre... sí, más sie... de siete, por ahí pasan, total que en Navidad siempre son como... en Navidad y en Semana Santa son como dos kilos más que uno... (risa) se mete ese cuerpecito.
Enc.: ¿Y la plata?
Hab.: La
pla...
Enc.: Más arruinado (risa)
Hab.:No, entre todos.
Enc.: Ah, entre todos.
Hab.: Porque allá un día hace una hermana y... el otro día cocina otra y... da todo, ¿ve?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y así e... entre todos pues no nos sale caro.
Enc.: Ah, ya.
Hab.: ¿Ve?
Enc.: Todos todos ayudan.
Hab.: Todos ayudamos, un día coci... tanto en oficio y en dinero, entonces cada día e... nos reunimos todos pero... todos damos y entonces nos sale más barato que si cocináramos en la casa... por lo menos lo que es Semana Santa sería muy caro... Enc.: Sí...
Hab.: ... porque ya no se puede hacer eso, uno porque como es un solo día que uno hace...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces nos sale barato.
Enc.: Mm, ya. Y... este... ¿usted no se piensa ir de ahí ya?... ¿de ahí... de aquí de... del departamento?
Hab.: No, del departamento no. (no se entiende)
Enc.: ¿Y se siente bien ahí?
Hab.: Yo me siento bien, son buenos compañeros y el trabajo también y todo.
Enc.: Entonces ahí...
Hab.: Ahí hasta...
Enc.: ... están sus años de experiencia y ahí terminaremos. Hab.: Ahí si si Dios quiere, uno nunca sabe, ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Pero por ahora...
Enc.: Bien, está bien ahí. Mm, ya. ¿Y cómo hacen ustedes para el... cuando hay huelga ahí?, eso queda en pleno bulevar, ¿no? Hab.: (risa) Sí, en pleno bulevar, cuando hay huelgas, nada... Enc.: A correr.
Hab.: ... salimos rápido, porque si nos agarran los gases ahí nos quedamos encerradas.
Enc.: ¿Les... y les ha costado?
Hab.: Nosotros nos ha pasado en varias oportunidades no hemos quedado encerrados porque tiran bombas y si están los policías y los estudiantes y todo eso, y no hemos podido salir, pero ahora no, con la primera bomba salimos porque después ahí si nos quedamos, se ahoga uno ahí porque eso no tiene ventilación ni un... ese edificio no...
Enc.: (aspiración) ¿Y cómo hacen ustedes, a tragar bombas?
Hab.: No... no, salimos voladas, voladas, tenemos listo todo y... cuando ya... uno sabe, y se ar... se está armando el bochinche ahí en Medicina y salimos... ¿Ustedes qué hacen aquí? Enc.: Nos encerramos en el cuarto.
Hab.: ¿Verdad?
Enc.: Sí...
Hab.: Porque aquí es ini... es igualito
[[INTERRUPCIÓN EN DE LA GRABACIÓN]]
Enc.: ... mismo, igualito, nosotros porque ese cuarto... uno lo cierra y no entra el gas...
Hab.: Mjm.
Enc.: ...ah (aspiración), pero es horrible, uno no puede hacer nada.
Hab.: (no se entiende) y no puede hacer nada, ¡ah!, ay, Santa María.
Enc.: Mjm. Feo.
Hab.: No, aquí es bonito pero... le es bonito para vivir en tiempo sano, ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: ... pero cuando (no se entiende) no.
Enc.: Bueno, ahorita ahorita no han habido.
Hab.: Mjm.
Enc.: Ninguno.
Hab.: Ahorita la universidad... su mamá que ya llegó.
Enc.: Mjm...
[[INTERRUPCIÓN DEN LA GRABACIÓN]] Voz: ¿Qué está comiendo?
Hab.: [[dirigiéndose a otra persona: mamá que esta niña se quiere ir.]]
Enc.: [[dirigiéndose a otra persona: sí, yo me tengo que ir.]] Este... Voz: No, ahí la dejo para que haga eso.
Enc.: [[dirigiéndose a otra persona: bueno.]]
Hab.: [[dirigiéndose a otra persona: perfecto. No, pero puede hacer café (risas)]]
Voz: Bueno, hablen ustedes y yo lo hago.
Enc.: Ajá, este... ¿qué... en... ah, en las paraduras, ¿no?, no, estábamos en los (no se entiende)
Hab.: No, ya... salimos... estábamos aquí en las huelgas, ya ya...
Enc.: Ah ya, en las huelgas...
Hab.: Ay sí...
Enc.: Ah sí.
Hab.: Pero eso sí no hay mucho qué contar ya porque siempre es lo mismo.
Enc.: Y a veces uno (no se entiende) ya ni sabe, a veces uno sale y no sabe ni porqué están...
Hab.: No.
Enc.: ... peleando, y queman camiones y queman no sé qué... Hab.: Ya no saben porqué.
Enc.: Y y y... y ya no saben ni porqué, ni ellos mismos saben. Ajá y... ¿en Automotores Ciro, me dijo?
Hab.: Mjm.
Enc.: Donde trabajó usted que conoció a...
Hab.: Allá conocí a su mamá...
Enc.: Ajá.
Hab.: (risa)
Enc.: ¿Y dónde más?, ¿las otras empresas...?
Hab.: En Muchacho Hermanos...
Enc.: ¿Qué hacía allá, de secretaria? ¿en todas secretaria? Hab.: Todas... en todas partes, sí, de secretaria.
Enc.: Ajá.
Hab.: En todas.
Enc.: Mm... ¿y có... y qué... y cómo era el ambiente?
Hab.: Bueno, en todas partes...
Enc.: ¿De allá con el a... comparado al de aquí?
Hab.: ¿Al de la ULA?
Enc.: Sí.
Hab.: Pues... bueno, el ambiente diferente, por lo menos en la empresa privada traba... trataba con... con público ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero... público que iba a comprar, aquí también trato con público pero son estudiantes, pero es... es lo mismo, el trabajo en sí es... es lo mismo.
Enc.: ¿Los dos son...
Hab.: Sí, eso sí es verdad que...
Enc.: No se tenía que adaptar.
Hab.: O se adapta y e... y al final eso es el mismo trabajo, cuando se... sí es diferente cuando uno no trata con público, ¿ve?, pero a mí en en la empresa privada trataba con público, siempre trabajaba casi siempre en ventas y... y aquí con los estudiantes pues también, uno siempre está tratando con...
Enc.: ¿Y usted nunca ha salido de Mérida, o sea, así a vivir a otro... a otra ciudad?
Hab.: No.
Enc.: No.
Hab.: Nunca.
Enc.: ¿Ni nunca se piensa...? ¿No?
Hab.: Ni pensando ni... ni nada.
Enc.: Nada qué ver. Le gusta Mérida.
Hab.: Sí... ya estoy acostumbrada, a lo mejor habrán partes mejores, no sé, pero... uno no las conoce, total que... soy acostumbrada y... no pero mejor por el clima.
Enc.: ¿El clima verdad?
Hab.: Sí. Ya en otras partes yo creo que no... ya no es el mismo clima.
Enc.: Uy, en Maracaibo.
Hab.: No... hombre.
Enc.: Es horrible.
Hab.: La calor no (no se entiende)
Enc.: No serviría. ¿Y su hijo qué estudia, el mayor, o ya es graduado?
Hab.: No... el está estudiando Ingeniería Mecánica.
Enc.: ¿Ingeniería Mecánica?
Hab.: Mjm.
Enc.: Qué bien.
Hab.: Y el otro está sacando bachillerato (risa) ya se va a graduar de bachiller...
Enc.: Mm...
Hab.: ... y va a entrar por el convenio...
Enc.: (no se entiende) mm, difícil... ¿presenta PINA?
Hab.: Sí.
Enc.: Prepararse.
Hab.: Prepararse, ahí se está preparando el muchacho, está estudiando y eso...
Enc.: ¿Usted usted me dice que está muy en contacto con los estudiantes, ¿no?
Hab.: Mjm.
Enc.: ... de Medicina...
Hab.: Sí, de Medicina... de Medicina.
Enc.: Mjm, y... este... ¿cómo cómo son los estudiantes en el sentido de... o sea... yo me imagino que usted ha tratado con los estudiantes de aquí de Mérida...
Hab.: Mjm...
Enc.: ... o sea, per... e... muchachos que son de aquí de Mérida y muchachos de de otras partes del país, usted le encuentra alguna diferencia a los de aquí y a los del exte... interior del país?
Hab.: No, el estudiante generalmente todo es igual, todos, los de afuera y los de aquí son iguales, y se portan igual.
Enc.: Mm... ajá, ¿y cómo es el... el índice académico de los estudiantes de Medicina?
Hab.: Los estudiantes de Medicina son buenos, los estudiantes son buenos...
Enc.: Hay buenos...
Hab.: El estudiante de Medicina generalmente es bueno, estudia... bastante, y los profesores también...
Enc.: No creo que ahorita (no se entiende)... nadie se debe dar el lujo de... de ir a calentar pupitre en la universidad.
Hab.: No, no, no, no, no... [[ruido]] ¿Ah? (risa)
Voz: Hola.
Hab.: [[dirigiéndose a otra persona: hola, qué más]]
Voz: Bien.
Enc.: Se puso bravo.
[[INTERRUPCIÓN EN DE LA GRABACIÓN]]
Enc.: Ah, el... de los estudiantes estábamos... está bien... ¿y y su mamá, su papá también es de aquí?
Hab.: Sí, ellos son de aquí, todos somos...
Enc.: Todos.
Hab.: ... de aquí de Mérida.
Enc.: ¿No tiene hermanos afuera ni nada?
Hab.: No.
Enc.: ¿Todos están aquí en Mérida?
Hab.: Hasta ahorita todos estamos aquí.
Enc.: Mm... ya.  Y... ¿de qué edad se casó su su hijo mayor? Hab.: ¿De qué edad?, de veintitrés años, a los veintitrés años.  Enc.: Mm... ¿es el mayor, no?
Hab.: Sí, es el mayor, (no se entiende)
[[INTERRUPCIÓN ENDE LA GRABACIÓN]]
Hab.: ...aquí no hay nada, que M. que no diga mentiras que no j... que no se (risas)... (risa) cuando conocí a M. (risa) ¿Verdad que yo vi... bueno, tenía solamente M., que tenía como un añito, la caranjutica de la M, ah, y esta, cuando nació que era una mu... una muñequita, recuerdo yo que tenía... y el... y M. de los A. y el varón, hace muchos años. Yo más me acuerdo cuando usted vivía allá arriba en Los Chorros, yo no sé porqué se me grabó...
Voz: Yo tengo una... una foto que aparece usted...
Hab.: ¿Verdad?
Voz: ... el papi, este... J. grande...
Hab.: ¿Sí?
Voz.: ... y M. chiquitica.
Hab.:¿Verdad? ¿y en dónde fue eso?
Voz: Como yendo para Lagunillas, íbamos para Lagunillas, a a qué no sé.
Hab.: Ay, yo no me acuerdo de ese paseo.
Voz: En un volkswagen [bolbágen]... No... que íbamos a hacer una diligencia con (no se entiende)
Hab.: Sería... ¿el volkswagen [bolbágen] cuál era?
Voz: El gris.
Hab.: El gris, él tuvo un volkswagen [bolbágen] gris...
Voz: Mjm.
Hab.: ... un gris ratón.
Voz: La i... voy a buscar.
Hab.: ¿Verdad?
Voz: La voy a buscar porque... ya va.
Hab.: (no se entiende) a su mamá.
Voz: Y otra que (no se entiende)
Hab.: Flaca, por lo menos ahora sí está gorda M. [[ruidos]] [[INTERRUPCIÓN EN DE LA GRABACIÓN]]
Enc.: Este... ¿y usted no tiene carro?
Hab.: No... están muy caros.
Enc.: ¿Están muy caros?
Hab.: No, nunca me han gustado.
Enc.: Acostumbrada a la buseta.
Hab.: sí, ya estoy acostumbrada y no... si uno tiene... tiene para comprar carro no tiene para mantenerlo, ¿ah?
Enc.: Sí.
Voz: No compramos cuando trabajamos en Automotores Ciro.
Hab.: Más... ya más nunca. No... y nunca me gustó, nunca me llamó la atención el carro, (no se entiende).
Enc.: ¿Ahí fue donde trabajaron ustedes con el papá de M., verdad mami? Voz: ¿Cuál papá de M.?
Enc.: ¿Cómo es que se llama él? Este...
Hab.: ¿De cuál M.?
Enc.: M. B., que es el dueño de Repuestos El Llano.
Voz: Este...
Hab.: Ay, A., A. B., ajá... (no se entiende) ¿Allá fue donde conocimos a A.? Voz: Sí.
Hab.: ¿Allá, verdad?, en Automotores Ciro.
Voz: Mjm. Ay, esa niña ahora es toda burguesita porque ellos sí tienen plata...
Hab.: Ay, ¿verdad?
Enc.: Sí.
Voz: ... tienen carros y toda vaina.
Hab.: ¿Verdad?
Enc.: La e... la muchachita e... es como de mi edad y desde... como desde segundo año...
Hab.: ¿Sí?
Enc.: ... lleva carro. Ay, y es toda así.
Hab.: ¿Mjm? Pues yo le vi el muchacho... usted sabe que yo a... yo entré... a mí... a mí se me olvidado...
[[dirigiéndose a otra persona: esto es mucho, M., yo quiero quitarle]]
Voz: Tome (no se entiende)
Hab.: No...
Voz: Tome...
Hab.: (no se entiende) Mire y... yo vi al muchachito y yo dije 'bueno, este será el hijo de A...
Enc.: Porque es igualito, mjm.
Hab.: ...(no se entiende) igualito al A., el hijo de A., y... yo fui a buscar trabajo para J., para que mientras que entra a la ULA pues que trabaje...
Voz: Pero hay que buscarle alguito...
Enc.: Ajá.
Hab.: Bueno... trabajara J...
Enc.: (no se entiende) Sí, e...
Hab.: ... cuando salga, cuando... si llega... a a haber un chance pues que me avise porque ahorita es muy difícil encontrar trabajo, ¿mm?
Enc.: ¿Dón... dónde estudia su hijo?
Hab.: No, él estudia por libre, por libre de escolaridad.
Enc.: Ah...
Hab.: Está sacando ya el quinto año.
Voz.: ¡M.!
Enc.: Mm... ¿y qué le dijeron?
Hab.: ¿Mm?
Enc.: ¿Que no, que... experiencia o qué?
Hab.: No, él no me pidió nada sino... eso lo enseñan más que todo, él él (no se entiende) porque ahí es aprender, el muchacho que entra ahí es como aprendiz y después sí hace su plata.
Enc.: Pues le debe ir muy bien porque...
Hab.: ¿Verdad?
Enc.: Sí, tienen muchísimos carros, muchos...
Hab.: Ay no, pero ¿hará para tanto, M.?
Enc.: (risa)
Voz: Pues para que tengan así...
Enc.: Pues para que tengan así, de verdad...
Hab.: Porque... por allá me dijeron a mí 'una... ay, una familia sí se puso muy rica, muy millonaria con un negocio' [[risa]](risa)
Voz.: ¿Y estaban vendiendo cocaína?
Enc.: Sí.
Hab.: ¿Epa, verdad?
Enc.: (risa) Pues eso se comentaba en el colegio.
Hab.: Porque no es como para tanto, porque un carro cuesta ya... ahora ya uno no puede hablar de miles, millones cuesta el...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... yo creo que el carro más barato le cuesta un millón doscientos...
Enc.: Un millón y pico, mjm.
Hab.: ¿Verdad?
Enc.: Sí.
Hab.: El más barato le cuesta un millón y pico.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y para uno, mm...
Enc.: Si es usado mm no se baja de... ¿qué le digo yo?
Hab.: No... seiscientos...
Enc.: Setecientos, usado.
Hab.: ... setecientos, por ahí, un usado no se baja de eso...
Enc.: Mjm.
[[INTERRUPCIÓN EN DE LA GRABACIÓN]]
Enc.: Es más, yo vi un... en estos días uno usado, costaba... como un millón trescientos...
Hab.: Sí...
Enc.: ... usado.
Hab.: ... depende, porque si es una Wagoneer [bagoniér] o un carro de esos grande, eso le piden hasta...
Enc.: No, pero qué le digo yo, un carro normal, un carro...
Hab.: ¿Mm?
Enc.: ... sencillo, un millón y pico, y yo '¡ah...!'
Hab.: Ay, mucho gusto.
Enc.: (no se entiende) Sí.
Voz: Mire O. ¿y su mamá...?
Hab.: Mamá, allá en la casa. Voz: ¿Pero bien?
Hab.: Sí, está bien.
Voz: Es una vieja entera, ¡qué arrecho!, ¿verdad?
Hab.: Sí, eso sí, gracias a Dios.
Enc.: ¿Cuántos años tiene su mamá?
Hab.: Setenta y... setenta y cuatro tiene mamá.
Enc.: ¡Mm!
Voz: Y I., ¿en Lagunillas?
Hab.: En Ejido vive ella, en Ejido... vive ella.
Voz: Esos estarán hombres y mujeres ¿verdad?
Hab.: ¿Ah?
Voz: Esos estarán ya hombres mujeres.
Hab.: Todos, todos ya están hombres y mujeres ya, todos, la más chiquita ya tiene... ¿qué?, dieciocho años, ya todos, todos.
Enc.: Como los viejitos
Hab.: ¿Mm? (risa) . Sí hombre de viejito serían las canitas, pero diga eso, M., que y que no conoció eso (risa) ¿Qué más?, ¿chamaca no... usted no iba ni para La Parroquia nunca, M.? ¿a usted nunca la llevaron pequeña para La Parroquia? Voz: No, y de... y también la cuestión es que como papá tenía un carrito, entonces...
Hab.: Ah, pero nunca utilizaron el transporte.
Voz: ... (no se entiende) entonces, a veces, si yo iba era con unas primas y una tía que cuando nos dejaban allá (no se entiende)
Hab.: Ah...
Voz: Eso sí era fuerte.
Hab.: Porque...
Enc.: Fuerte y que era un un... ¿cómo? ¿una calle, no?
Hab.: Una sola... ¿usted no se acuerda? que eso es una ca...
Voz: (no se entiende)
Hab.: ... la avenida Andrés Bello no existía, eso... Voz: Una carreterita.
Hab.: Una carretera, una calle de pueblería...
Enc.: ¿Pero de tierra, no...?
Hab.: No, no...
Enc.: Era...
Hab.: Estaba...
Enc.: ... asfaltada.
Hab.: ... estaba asfaltada, sí, estaba asfaltada, después fue que hicieron la aveni... esa avenida ¿cuándo se construyó esa avenida, ah?
Voz: ¿Como veinticinco años, treinta años?
Hab.: Yo creo que veinticin... como... treinta años no creo yo, unos veinticinco años debe tener esa avenida, no tiene más, y es nueva.
Enc.: Mire lo que falta.
Hab.: ¿A ver?, ya se acabó, ya se acabó la fiesta, con tal que me dé la la de...
Enc.: De este lado.
Hab.: La dueña de esto.
Enc.: La dueña.
Hab.: (risa) ¿Verdad, M.?
Enc.: Pues sí, una una calle, dígame, pero ser... sería... Hab.: ¿Mm?
Enc.: ¿No había tráfico, no había mucho tráfico?...
Hab.: No...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... poquitos, eso eran poquitos carros, muchacha, tener un carro, pues era un lujo...
Enc.: Ah...
Hab.: ... no habían sino puros carros... no había la buseta sino puros carritos 'por puesto', todavía no había la buseta. Enc.: ¿Y pu... como puros 'libres'?
Hab.: No, 'libres' no, sino... el 'por puesto' pero era un carro, un vehículo...
Enc.: Mm...
Hab.: ... o sea, de seis puestos...
Enc.: Mjm.
Hab.: Esos cobraban un real...
Enc.: ¿Y los buses?
Hab.: ... de La Parroquia acá a Mérida, y en los buses cobraban medio, era... más barato...


Hab.: Por primera vez me inicié, o sea... cuando... la primera vez que me... que vi el fútbol, entonces... ¿ya empezamos...? una...una vez venía yo... de un paseo ¿no? con la... el grupo de la Urdaneta y al pasar frente al estadio del... del Colegio San José, estadio Lourdes, ahí en el estadio Lourdes... estaba un portón grande abierto, entonces... veníamos todos, mi mamá y todos los muchachos, nosotros somos... e... diez, y miro para allá y veo que están jugando al fútbol, entonces yo le digo 'mamá, mamá mira... mira lo que están haciendo... aquellos fútbol allá', entonces me impresionó mucho... luego, bueno ya no... 'vamos... vamos muchachos' y yo seguí mi... con todo el grupo ¿no? y llegué a la casa pero se me quedó aquello en la mente... entonces, apenas mi mamá se descuidó, salí corriendo para allá para el estadio, llegué al estadio y me quedé toda esa... toda la tarde... viendo cómo jugaban al fútbol y me gustó, entonces... al día siguiente me vine como a las tres ... como a las tres de la tarde me vine al estadio y seguí... observando... entonces me paraba ahí detrás de las porterías a ver... a los demás pateando para la portería, entonces las pelotas que iban por fuera yo iba y las buscaba y las traía y así... empecé ¿no? A mí me gustaba como jugaban los porteros... empecé a tener mi primera experiencia, me paraba dentro de una portería con una pelota pequeña... y ahí llamaba a mis compañeros me pateaban y yo agarraba la pelota y la volvía rapidito porque me gustaba que me estuvieran pateando, entonces... llegó un muchacho y me dice 'mira ¿te gusta el fútbol?', entonces digo 'sí, me gusta el fútbol', le digo yo... 'vaya por la mañana a misa que... aquí en el Colegio San jo... San Javier... harán una misa ahí y después la misa le dan un desayuno y... después se hace la partida con los mejores' ... y así fue, el primer domingo... me asistí al estadio... a la... a la iglesia... fui a la misa y salí y tuve que tener... volví a estar detrás de la portería a ver los demás jugar... entonces ese día no completaban los once jugadores y este... 'vamos, busque a uno que sea portero', entonces yo levantaba la mano donde estaba y... me vieron y me paré ahí en la portería... entonces arranqué, mi primera experiencia... tendría yo más o menos como ocho años...
Enc.: ¿Empezaste como portero?
Hab.:  Sí, ahí empecé... me paraba y entonces... bueno... me pasó ese día... entonces me... 'bueno, tiene que seguir viniendo' me dijeron... entonces me gustó... entonces durante la semana me preparaba para llegar bien el día de... domingo... a la misa, y jugar bien, entonces... bueno... empecé cuando... ahí... agarré mi primer torneo... pre infantil... luego a los diez años... yo ya estaba en la categoría C... ya se me tomaba en cuenta... y estaba todavía como portero... faltaba un día un... un puntero... puntero izquierdo faltaba, entonces había portero... no había puntero izquierdo y dicen 'A., ¿quiere jugar puntero izquierdo?...  me fui a jugar de puntero izquierdo y conseguí dos goles... ah eso me emocionó mucho...
Enc.: Ya.
Hab.: ...bueno... continué ahí, luego me llevaron al medio campo y me fui ahí, entonces... teníamos un... un entrenador que decía... 'mira muchacho... usted puede jugar bien ahí porque... sabe tratar la pelota' ¿ve?... 'es muy importante eso... tocar bien la pelota y es muy fino para tocarla'... entonces me... me gustaron mucho las palabras que me decía y me dio mucho aliento y me dediqué... me fui y me dediqué y me... metí dentro del fútbol... A los trece años, más o menos, trece años sí... e... yo ya estaba dentro del Colegio San José... y... el Colegio San José tenía el cole... la escuela de Fútbol... San Javier... entonces yo me la pasaba de la San Javier para el Colegio... entonces llegué, me dicen... 'mira vas a debutar mañana en primera'...
Enc.: ¿A los trece años?
Hab.: ... cónchale, sí, entonces me emocionó mucho, pero tenía miedo... entonces yo llegué allá... en eso había un portero llamado Mayolo... entonces... yo llegué a la... a la concentración, y me estuve con todos los jugadores, pero... sólo observaba, me dieron un uniforme, me vestí y entré a la cancha... cuando estaba en el terreno ahí... me dicen 'mira el puesto suyo va a ser de puntero izquierdo', entonces yo pasé todo el tiempo ahí en la punta, por la raya y paraba la pelota y el primero que centraba le iba dando la pelotica... y en una se equivocaron ellos y una pelota que pasaba por el segundo palo yo llegué y la terminé...
Enc.: Y metió gol.
Hab.: Sí, y eso me levantó mucho la moral y al... día siguiente amanecí jugando bien y de ahí... ya me tomaban en cuenta para las categorías B, y para la categoría infantil A y... y para juvenil y ya... participaba en todas esas categorías... pero... ya el Colegio San José con los campeonatos... importantes me llevaba en la primera categoría... ahí permanecí, en el Colegio San José, como cuatro años... A los cuatro años vino una vez...
Enc.: ¿Tu familia qué te... te decía? ¿que estaba de acuerdo?
Hab.:  No... no, no estaba de acuerdo, porque estaba descuidando los estudios...
Enc.: Ah.
Hab.: ...¿ve?, y entonces... yo, con aquella fiebre, pues yo seguía saliendo y en... la mayor parte de las veces no agarraba para el colegio sino para el... fútbol y...
Enc.: Como siempre.
Hab.: Sí, como tu... como siempre pues, y... más o menos a los... a... cuando se acercaba el año 54, se jugaba un suramericano en Caracas, entonces a mi me pre seleccionaron, entonces yo fui a Caracas y entrené y todo eso ¿no? pero era muy joven... entonces... claro... a la hora de... de... de tomar en cuenta tomaron a los... que tenían más experiencia y más fuertes y más altos...
Enc.: Claro.
Hab.: ... tenían cuerpo y yo tenía... mucha técnica pero era muy finito...
Enc.: ¿De qué jugadores te acuerdas que estaban en Caracas? ¿te acuerdas de alguno de ellos?
Hab.: Bueno, sí, en esa época... Bellito... Bello era un gran jugador... y era que me es... él me estimaba a mí mucho y me... estimulaba... él me decía 'muchacho usted tiene muchas condiciones, tiene que continuar'... y me decía 'tenga... ponga cuidado en la forma en que yo me desmarco que eso te va... a ayudar mucho'... y yo entonces ponía mucha atención cuando el jugaba, y... estaba también Márquez... otro jugador de aquí de Mérida...
Enc.: ¿Y esos ya no son los tiempos de Sanabria..?
Hab.:  Pues, no... bueno, sí era la e... época, pero Miguel ya... Miguel Sanabria jugaba en el profesional y jugaba en la... jugaba... con La Salle Profesional... y jugaba béisbol [beisból] con los Pamperos ¿ve?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero era ya... mayor...
Enc.: Ya...
Hab.: Sí, ya estaba formado... y luego regresé a Mérida... entonces ya no.. ya no.. ya no vine para el San José sino para el Liceo Libertador, y entonces ahí jugué una temporada y fuimos campeones ya en Primera, y... pero seguía siendo co... juvenil... entonces luego... en el San José en... el... Liceo estuve dos años, a los dos años pasé a la Universidad, jugué con la Universidad en el año cincuentiséis, cincuentisiete y cincuentiocho...
Enc.: ¿Con el ULA?
Hab.:  Con la ULA, ahí... me seleccionaron para el suramericano juvenil que se jugaba en Santiago de Chile, entonces me fui a Caracas, me concentré y... viajamos y estuve con la selección y... estaba dentro de los jugadores titulares, ahí permanecí durante... seis meses en las prácticas, y luego la asistencia de... campeonato y... estand... llegamos a Chile, se jugó el torneo allá, luego fuimos a un torneo a... al Perú, e... también ahí participó Brasil y participaron varios equipos importantes, Chile y... ahí... también participamos nosotros y teníamos un buen equipo, muy buen equipo teníamos nosotros, e... luego... regresé y... la selección me siguió tomando en cuenta hasta el año... setenta...
Enc.: ¿Tantos años con el equipo?
Hab.:  Sí, varios años pasé yo con la selección, en el año setenta... fuimos a Maracaibo, al campeonato... bolivariano también, también participé en el campeonato bolivariano que se jugó en... Colombia, que se jugó en Quito, y... el que se jugó en Maracaibo. Después estuve con la se... también estuve con la selección... Venezuela para los centroamericanos que se jugaron en... en México, e... eso estaba yo todavía peque... estaba joven todavía estaba... en el año cincuenta y cinco, pues yo no pude viajar porque me lesioné de un pie, pero estuve dentro de la selección, y... ahí... al que seleccionaban... de una vez le daban una carta y le daban las gracias y...
Enc.: Sí... de una vez.
Hab.: Sí, ahí no ni... no había sentimentalismos ni nada, ahí al jugador que... le... sucediera alguna cosa tenía que viajar a su tierra.
Enc.: ¿Cuántos años pasaste con la selección? ¿como diez años?
Hab.: Bueno, yo estuve... me seleccionaron primera vez como en el... cincuenta y cuatro.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... y yo sa... sí, y yo salí en el setenta...
Enc.: ¿Dieciséis años?
Hab.:  Sí, más o menos... sí, estuve bastantes años en la selección.
Enc.: Oye... ¿y mientras tanto jugabas profesional?
Hab.: Este... yo... después... de ahí... me vine a Mérida porque el profesional sólo era en Caracas y ya...
Enc.: Si, sí.
Hab.: ... prácticamente era un solo equipo...
Enc.: ¿El Italia?
Hab.:  Era... la Salle.
Enc.: La Salle.
Hab.: La Salle profesional, y La Salle profesional hacía... organizaba torneos para julio, que se llamaban 'La pequeña copa del mundo', muy buena 'La pequeña copa del mundo'...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... venían los mejores clubes... de Europa y eso... y... después me... aquí en Mérida, después... regresamos en el año cincuenta y ocho, a mí me... gustaba ser técnico de fútbol, entonces agarré mi e... empecé pues, me inicié como entrenador en el año cincuenta y ocho...
Enc.: Eras jugador y entrenador.
Hab.: Sí, y entrenaba... el equipo del... del liceo, del liceo sí y ahí pasé para el (no se entiende, es el nombre de un equipo), después pasé para el Génova, ya...  cumpliendo las dos funciones, como técnico y como jugador. Después me fui a Barquisimeto, jugué el campeonato nacional... amateur [amatér], y durante... mi actividad... o sea, durante el tiempo que estuve activo, como jugador, yo he representado a Mérida veinte campeonatos nacionales, y... he... participé en dos campeonatos nacionales juveniles. Y... luego me fui a Barquisimeto y... jugué con el Español, jugué con el Cataluña, y estuve... con... los ga... el Club Gallego de allá, y... era entrenador en la selección juvenil...
Enc.: ¿Aquí en Mérida? En Barquisimeto...
Hab.: Allá mismo en Barquisimeto. Y de ahí me fui a la colonia de Turén, yo en la colonia de Turén... permanecí una temporada, después... me fui a... al Llanero, del Llanero me vine a Mérida... no, perdón, de... de Turén me vine a Mérida a trabajar con el Inter, entré al Inter, y luego me quedé trabajando con el Génova, de nuevo, repetí ahí en esos clubes. Después... viajé a... a Turén, también estuve en Turén, ahí... en Turén me... perdón, en Guanare, en Guanare estuve ahí con el Llanero, donde M. S. era Presidente del Club de allá.
Enc.: ¿Pero ese era amateur [amatér], no?
Hab.:  Ese era amateur [amatér]. Ahora, en Caracas, en el profesional jugué con La Salle, e... estuve con la Universidad Católica, estuve con el... el Italia, que cuando eso no se llamaba Italia, tenía otro nombre que hoy día no me acuerdo, era cuando... se iniciaba ese club, era como... Italo... no me acuerdo, te... tenía un nombre... raro, pero era italiano.
Enc.: Era finalizando el cincuenta... ya para el sesenta.
Hab.: No, este... esto cuando fui allá ya era... ya regresándome ¿no? era como en el año... cincuentinueve, sesenta.
Enc.: ¿Y Fasano todavía jugaba ahí?
Hab.: No, Fasano jugó más adelante, sí, más adelante...
Enc.: Mjm.
Hab.: Fasano cuando ya el Club se llamaba Italia, Deportivo Italia, e... Fasano duró bastante tiempo ahí...
Enc.: Años...
Hab.: ... duró ahí. Estuve con el... Dos Caminos ¿ve? también... este... ahí en Caracas jugué... con varios clubes amateurs [amatérs] jugué con... Ignacio de Loyola, e... como... club amateur [amatér] y... después, cuando regresé... cuando era el año sesenta y siete... estaba yo trabajando ahí en... Guanare con el... Llanero, cuando una vez llegaron a conversar conmigo porque necesitaban un técnico para... para la Universidad. Entonces conversaron conmigo y... yo estaba que me venía... de una vez, le dije al... al... al señor que habló conmigo 'no doctor, yo estoy dispuesto a irme de una vez' y me dijo 'bueno, si usted quiere vamos a Mérida y arregla' entonces... agarré mi maletín y me vine así mismo...
Enc.: Sin pensarlo dos veces...
Hab.: Sin pensarlo dos veces. Entonces llegué al... ahí y empecé a trabajar ahí mismo, era para un... diciembre, y empecé a trabajar con... u al enero me salió... el... el... en el año... del... set... setent... sesentisiete... se empezó a tramitar con... la... todo lo... relacionado con... con el nombramiento, y... para abril del sesentisiete me salió... el nombramiento, y ahí... inicié de nuevo la carrera, ya aquí en Mérida, e... con las... entrenador del equipo de primera amateur [amatér] e... entrenador de la sele... de los equipos... pre infantil C, B, A, Juvenil, y... la primera, y ahí... participamos en los campeonatos nacionales universitarios, ya como entrenador, y desde esa fecha hasta hoy día, que ya llevo como alrededor de unos diez o doce campeonatos... nacionales... universitarios... nunca he bajado... del segundo lugar, porque la vez que fue a tercer lugar... yo estaba dentro del equipo pero no tenía...
Enc.: Mucha responsabilidad...
Hab.: Sí, no tenía mucha... sí, no tenía mucha responsabilidad, pero... durante todo ese tiempo... sí, y con el equipo universitario... la mayor parte del tiempo hemos sido campeones, en la parte que me correspondió como jugador siempre fuimos campeones, y en la parte que me... tocó como... como e... técnico, también estuvimos siempre en buenas posiciones...
Enc.: ¿Y en ese tiempo que estuviste que... como muchacho, cuando empezaste a jugar, había muy poca participación o siempre ha habido..? Seguramente Mérida era muy chiquita, no había mucha gente que jugaba fútbol.
Hab.: Bueno...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... sí... bueno, Mérida tenía dos estadios, que era el estadio Mérida... y el estadio Lourdes...
Enc.: ¿El Lourdes ya existía?
Hab.: Sí, ese estadio... era... el mejor e... prácticamente que había en el país, es un estadio que... los curas que... son jesuitas, lo cuidaban mucho, y... ellos ahí... tenían todas las categorías, se... le llamaban torneos... inter... intercursos...
Enc.: Intercursos, sí.
Hab.: ... y ellos tenían ahí todas las categorías infantiles, la C, la B, la A... y la categoría primera dentro de... y ahí escogían ellos para... las representaciones... del Colegio a nivel de... del Estado.
¿Enc.: ¿Y en Mérida que había?
Hab.: E... el estadio Mérida era el estadio del pueblo...
Enc.: Ya en aquella época...
Hab.: ... ahí... era donde la Universidad realizaba sus interfacultades ¿ve? y ahí era donde se jugaban los campeonatos estadales, era... un estadio pequeño ¿no? con sus... la cancha de juego reglamentaria pero... pequeño en tribuna...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... bueno, ahí... prácticamente... nosotros... jugamos varios partidos profesionales. El fútbol de aquella época era un fútbol... muy bravo, muy agresivo...
Enc.: ¿Europeo?
Hab.: ... pero... sí, sí porque... quien trajo aquí el fútbol fueron los... jesuitas.
Enc.: ¿Había que ser valiente para jugar fútbol?
Hab.:  Sí, pero... el jugador... de aquella época era un jugador que tenía vocación. Eran pocos pero con mucha vocación... y se dedicaban con mucha seriedad a las prácticas, y el fútbol técnicamente era buenísimo ¿no? y bueno, en aquella época todavía se jugaba con e... se jugaba con aquel famoso sistema de... un portero, dos za... dos zagueros, tres volantes y cinco atacantes...
Enc.: Mjm
Hab.: Llegado el año cincuentitrés, cincuentidós vino la... modificación, cuando ya... vino... sacaron un jugador del medio campo y lo llevaron a la defensa, y... se jugaba ya... entonces empezó a jugarse... con tres defensas, dos volantes y cinco atacantes, y así... poco a poco fue... evolucionando el... el  fútbol a nivel... o sea, con los... nuevos sistemas pues.
Enc.: Prácticamente el liceo San José fue el que... fue el núcleo el motor de...
Hab.: Y la Universidad.
Enc.: Y la Universidad...
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y a.. algún barrio se... aquí se... se destacó?
Hab.: Bueno, en aquella época... eran... tres equipos ¿no? uno llamado Cervecería... Caracas, el... Colegio San José y la Universidad, y... así siempre a... aparecía un equipo ¿no? prácticamente que era... el que daba el pueblo, aparte de la Universidad y... y el... San José, pero el que llevaba la batuta en el fútbol... merideño en esa época era...
Enc.: Era la Universidad.
Hab.: Bueno, eran los dos Universidad y...
Enc.: Hay mucha rivalidad.
Hab.: Sí, e... toda la vida fue... de una... gran rivalidad y hoy día el... equipo de Estudiantes nació casualmente de ese... de... de esas personas que... fueron dirigentes... y jugadores del Colegio... San José, y el Colegio San José llevaba los mismos colores del uniforme que hoy día lleva el Estudiantes.
Enc.: El Estudiantes es una continuación del San José. Los mismos directivos que...
Hab.: Sí, los que... eran directivos los que fue... eran jugadores...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que ya... hoy día han empezado a envejecer y entonces... cuando empezaron a envejecer dejaron de jugar y se dedicaron a... a la dirigencia.
Enc.: ¿Y el doctor Soto Rosa también?
Hab.: El doctor Luis Guillermo Soto Rosa... en el año... cuarenta y... ocho, cuarenta y nueve y cincuenta, cincuenta y uno era el mejor jugador que tenía Mérida. También el doctor (no se entiende) J. fue un gran jugador ahí, muy destacado dentro del Colegio San José, y... hay unos cuantos jugadores todavía que están dentro del co... del... Estudiantes que eran jugadores en esa época.
Enc.: Mjm ¿y cuándo... y cómo llegas a la Universidad con...?
Hab.: ¿Quién, yo?
Enc.: Sí.
Hab.: bueno... llegué.. como técnico en el año... sesenta y siente, cuando via... cuando trabajaba en... Guanare.
Enc.: Ah, en Guanare.
Hab.: E... la Universidad en esos días se había quedado sin técnico, entonces fueron a ver, conversaron conmigo y yo me vine. E... tenía yo aquí ya cuatro meses... cuando llegó C., entonces entre C. y mi persona e... empezamos... se inició un trabajo nuevo ahí, hicimos una gran campaña que hasta hoy día todavía está activa, está viva.
Enc.: ¿Desde el año sesenta y siete?
Enc.: Sí.
Enc.: Mm... ¿cuántos años son? ... ¿Y ese estadio, el de aquí, el Olímpico es de siempre?
Hab.: Bueno, este... e... el estadio Soto Rosa nace porque... este... el concejo llegó a un acuerdo con el IND, y le cedió...  varios... varias hectáreas aquí, varias hectáreas en... ¿en el... sector donde queda el Soto Rosa?... ahí en... se hizo el estadio Soto... se hizo el estadio de Soto Rosa, la... el gimnasio, la cancha de béisbol [beisból] de... de... Distrito Libertador, todo eso nació por... un acuerdo que llegó entre... e... el Concejo... IND. E... eso... fue conseguido y... gracias al señor... F., L. F., que fue el que hizo todos esos trámites para que... hoy día... Mérida tenga su estadio propio, y su cancha de béisbol [beisból] propia, porque antes se jugaba béisbol [beisból] y... softball [sofból]... y fútbol, todo en una misma cancha...
Enc.: Ah... Soto Rosa fue el que hizo...
Hab.: Bueno, Soto Rosa nosotros decimos que es el papá... de los futbolistas de Mérida. El es el que ampara a todas las selecciones donde vayan, cualquier problema... automáticamente si no... si no está él cerca, se le llama y él viene y resuelve el problema.
Enc.: Y a... y ¿de todas esas cosas qué cosas recuerdas tú... tuyas, con mayor agrado, con más...? Acerca de tu vida...
Hab.: Sí, la satisfacción más grande fue cuando me dijeron a mí 'mira, estás convocado para mañana jugar en Primera' y tenía yo los trece años... es que... fue tanta la emoción mía que yo... dormí, en la casa, hasta uniformado...
Enc.: [[risas]]
Hab.: Sí... ¿ah? y fui el primero en llegar a la concentración...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Sí, todo arregladito... y... yo... en el a... observaba a todos vistiéndose, pero fue una gran sorpresa para mí cuando me dicen 'vas a salir como puntero izquierdo'... y eso me alegró mucho pero... tenía miedo...
Enc.: De los (no se entiende).
Hab.: Sí... y recuerdo, de ese partido, el gol que anoté.
Enc.: Ya... ¿y cuando... y cuando estabas con la selección de Venezuela qué... qué más recuerdas?
Hab.: Bueno la... sí, me agradó mu... o sea, me... me... me agradó cuando... el día que estábamos en el es... en el estadio, concentrados todos, para... el primer viaje, y... entonces éramos... en esa época éramos nosotros como... cien jugadores, estábamos todos ahí... cuando nombraron los ventidós que iban a viajar, y entre los cuales me nombraron a mí, que yo... tenía muy pocas esperanzas, pensaba que me iban a regresar porque era de Mérida, y cuando se me dijo que estaba dentro de la... de... de... de los convocados... me llené de emoción, y... entonces no pensaba más que... cuál era la hora de salir para... para yo ir a conocer nuevas tierras...
Enc.: ¿Y qué... qué gol recuerdas con más cariño, con más entusiasmo, con más..?
Hab.: Bueno, yo... dentro de... esa carrera futbolística e... yo siempre estaba en la tabla de goleadores.
Enc.: Pero ¿hay un gol especial que te... recuerdas toda la vida?
Hab.: Sí, una vez que vino aquí a... a Mérida, e... un equipo de... de España, que eran... todos jugadores... todos eran jugadores del Bilbao el... el... venían ahí los... la... todos los cinco atacantes que tuvo... la selección de España en el Mundial del cincuenta. Ellos vi... ellos vinieron aquí ¿no? y... yo encontré el gol que... que hizo Mérida, y... entonces la... e lo... la sorpresa más grande para mí fue que... recibí... la... la felicitación primera que yo recibí fue de los mismos jugadores de España...
Enc.: Vascos.
Hab.: Sí, y ellos me decían a mí 'mira, si usted... vas a España... allá puede hacer una buena campaña', me decían, y eso me agradaba a mí y aparte estaba un gol que... en realidad fue un espectáculo de gol porque... e...  de esa suerte que uno tiene e...  venía una pelota y en momentos de inspiración le pegué para allá y... cuando la vi entrar, me llenó de emoción...
Enc.: ¿Eso fue jugando en... aquí en Mérida?
Hab.: Eso fue jugando aquí en Mérida, en el viejo estadio.
Enc.: ¿Y en el extranjero no hiciste algún gol?
Hab.: Bueno, sí, siempre hacía gol, siempre hacía gol.
Enc.: Mjm ¿Qué piensas hacer ahora después de tanto... trajinar por el fútbol?
Hab.: Bueno, yo... espero que, si Dios quiere y la Santísima Virgen, y... cuando me jubilen, me voy a dedicar al fútbol profesional...
Enc.: Mjm.
Hab.: ...  me voy a dedicar, voy a buscar club... para... iniciar una carrera... ya, a nivel del profesional.
Enc.: ¿Cuál crees tú que sería la... la grande diferencia entre... entre el fútbol de antes y el de ahorita?
Hab.: Bueno la...
Enc.: ... lo que antes tenía que no se tiene ahora...
Hab.: Bueno la... la organización, ya hoy día ya... hay más organización, desde que... han mejorado el estadio, e... ya... hay... hay muchos instructores que... ayudan mucho al atleta, están siempre dando consejos para que ellos... cada día mejoren, ha... evolucionado los sistemas, ya prácticamente el último sis... lo último que tenemos que es... un fútbol donde ya los sistemas no... no tienen tanto valor... como tener once hombres que se transformen en leones dentro del campo, y que trabajen para el equipo, ya no se mira tanto la individualidad como... del verdadero jugador que se llama 'conjunto', que... es la parte más importante, trabajar todos para uno, y uno para todos...
Enc.: ¿Y las perspectivas que le ves al... al fútbol?
Hab.: Bueno, Mérida para mí... seguirá siendo... prácticamente la cuna del fútbol venezolano, y... ahora que tenemos la Escuela de Educación Física donde también ahí tienen... ellos... estudiantes que están preparándose... específicamente para dirigir fútbol, este... tiene que evolucionar, más aquí nosotros... que ya tenemos experiencia, cuando conversamos con ellos... le... damos consejos y les decimos que... deben de luchar porque... se le dé un mayor... se mejore el trato de la pelota, que hay que tratar bien la pelota, porque... dependiendo de... el trato que se le dé a la pelota... el espectáculo sube, y el... fútbol venezolano que hoy día... se ha promocionado ya en todo el país, este... tiene que... llegar un momento en que... debe estar en un mundial, debe participar en un campeonato mundial.
Enc.: Esa es otra cuestión que... que yo te iba a preguntar ¿tú no crees que si hay... si hay la fusión Estudiantes... ULA, hay más desarrollo futbolístico en Mérida?
Hab.: Bueno, ya... hace años que se viene conversando sobre eso ¿no? pero... a la Universidad le costó mucho para llegar al club profesional, al fútbol profesional, y... el Estudiantes, que es el equipo arraizado, este no sé... y por lo tanto yo pienso que esta rivalidad entre Estudiantes y la ULA nunca termina.
Enc.: ¿Entonces tú estás de acuerdo que siga?
Hab.: Sí, yo estoy de acuerdo porque... abre fuentes de trabajo para muchos deportistas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ¿Ve? y... ya... las fanaticadas están divididas, y... pienso que... el... si el equipo profesional de la ULA este... siguen... como va hoy día este... tendrá su gran fanaticada porque... los niños siempre miran al equipo que está... en buena posición en las tablas...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y ese es el equipo que ellos admiran y el que ellos siguen...
Enc.: Mjm.


Enc.: Usted me dice que a usted no le gusta conversar.
Habl.: No, a mí me gusta conversar de cambures.
Enc.: Y qué puede conversar de cambures... (no se entiende) Habl.: Que están verdes, que están maduros...
Enc.: ¿De dónde le traen a usted esos cambures?
Habl.: De Santa Cruz de Mora y de Mesa Bolívar.
Enc.: ¿Y sí es rentable el negocio?
Habl.: No deja casi nada... a veces hay mucha pérdida ¿ve?
Enc.: Ajá, pero usted no ha trabajado toda su vida con cambures ¿O sí?
Habl.: Yo tengo aquí, yo tengo cinco años de estar aquí... o sea que por aquí yo tengo veinte años de estar aquí, desde que empezaron ahí hacer los edificios esos, ahí estoy yo.
Enc.: Usted le vendía comida a los trabajadores a lo mejor, a los obreros que trabajaban ahí.
Habl.: No, yo por lo menos este era era... de de de vigilancia eso.
Enc.: Ah
Habl.: Yo he trabajado en todos estos edificios... tengo veinte años de estar por estas... desde que hicieron los edificios estos.
Enc.: Y no... ¿y estando de vigilante cómo cómo le iba allí ahí, le iba bien?
Habl.: Ah no, claro, porque yo trabajaba allí de... en todos esos edificios.
Enc.: Todos le pagaban.
Habl.: Ahí me ganaba doscientos bolos, ahí me ganaba cien, a allá me ganaba ciento cincuenta y en el otro me ganaba... cien bolívares.... pero, esa vez rendía la plata.
Enc.: Claro.
Habl.: Eso hace veinte años ya, sí hace veinte años más o menos. Enc.: Y estando ahí de vigilante nunca se llevó algún susto, nunca le pasó nada...
Habl.: Nada.
Enc.: Pero usted no iba armado.
Habl.: No, nada iba armado eso no... pero esto esto ha sido desde el principio ha sido esto aquí así una... una zona bien ¿ve? porque no... por aquí no no hay gente mala.
Enc.: Una zona tranquila.
Habl.: Sabe yo tengo aquí cinco años con este quiosquito y me robaron una sola vez, me han robado una sola vez, para Semana Santa.
Enc.: Ahora hace poco.
Habl.: No hace como ¿qué? tres años... más nada.
Enc.: ¿Y por donde usted vive es tranquilo también?
Habl.: En La Trinidad... es muy bonito por ahí.
Enc.: Nunca le han robado.
Habl.: Nada, por ahí no sé, sí claro, sí siempre llegan por ahí ¿no? pero pero no así... pues sí como es en otras partes no que anda tiene que andar uno medidito ¿no? por ahí no.
Enc.: Señor Rafael y aparte de comerciante así y y vigilante ¿usted trabajaba en otra cosa?
Habl.: No, en otra cosa no.
Enc.: ¿Y no le gustaría tener otro trabajo?
Habl.: No lo tuve joven ahora mucho menos ya... ya el uno uno no puede hacer otro trabajito, sí se lo podrá hacer ¿no? pero... ya no es capaz.
Enc.: Pero usted se siente bien con su quiosco...
Habl.: Claro, mientras que haya... mientras que no me saque el dueño de aquí, digamos ¿Ah?, porque como este terreno es... privado...
Enc.: Ah...
Habl.: Sí... ahí me estoy, ¿qué más se le va a hacer?
Enc.: Y el dueño nunca le ha... tratado de sacar de aquí ni nada de eso...
Habl.: No, no. Sabe por cuanto me tiene el contrato, desde por
seis meses, a los seis meses tengo que renovar el contrato, si él me dejara un tiempecito pues yo podría hacer, echarme una deuda, métele más coroticos ¿ve? pero es por seis meses, no sirve ¿ve? se vencieron los seis meses a renovar el contrato por seis meses más ¿qué puede hacer uno en seis meses? Nada. Sí...
Enc.: ¿ Y si usted, supongamos tuviese la oportunidad de tener el quiosco por dos años, qué le metería, qué le...?
Habl.: Le metería otro, otro, otras cosas de de de de... de negocios digamos ¿no? de... meterle [metéle] víveres pues de... porque se invierte uno plata pero se sabe que se va, se va... se va a vender, porque si yo compro los víveres se tardan para vender ¿ah? hay muchas cosas que se están hasta seis meses ¿ah?, que no se vende nada, que no se vende ni una ¿ah? se... hay que... hay que haber tiempo para eso, en cambio la fruta no, porque si no se vendió se daño y se botó ¿ah? pero ¿ve? eso es duro, así no...
Enc.: Pero es por que usted tiene hijos ¿verdad?
Habl.: Tres.
Enc.: ¿Cómo se portan ellos con usted?
Habl.: De maravilla como hijos, los hijos. Dos varones y una hembra.
Enc.: ¿Y ellos trabajan también?
Habl.: Sí, los dos varones sí, pero la hembra estudia, la hembra no la conoce usted, la gorda, la que estudia aquí.
Enc.: Ah, la que estaba aquí el otro día, ahjá.
Habl.: Esa, sí, es la hembra.
Enc.: ¿Qué está estudiando ella?
Habl.: Educación, ya sale ah... ahorita en este mes que entra, de la universidad, pero me dice que el grado es para después de agosto.
Enc.: ¿Y qué va hacer usted para ese grado, va botar la casa por la ventana?
Habl.: Dígame, hay mucho hay, llevar muchos cambures.
Enc.: (risas) Va repartir en vez de michito, va repartir cambures.
Habl.: Claro, cada uno un cambur y uno no...
Enc.: Esta la gente contenta.
Habl.: Sí, no, ese es el vivir del campo de uno, alguna cosa hay que hacer, no hay plata pero, de alguna parte sale porque, eso es una alegría para uno que ¿ve? ya, ya sale, ya es.
Enc.: ¿Es la última?
Habl.: Sí, los otros trabajan.
Enc.: ¿Y nietos no tiene todavía?
Habl.: Sí, una nieta, tiene ocho años ya.
Enc.: ¿Tranquilita?
Habl.: El hijo varón se casó de dieciséis años.
Enc.: Ah...
Habl.: Sí, no quiso estudiar más, se enamoró de una carajita y enseguida... tuvo que casarse obligado mano.
Enc.: ¿El no se quería casar?
Habl.: No, sí, porque la quería, pero por lo menos no le tenía mucho apego al estudio.
Enc.: Ajá.
Habl.: Pero... tiene una mesita en el Centro Comercial Las Tapias, se defiende, y la... la muchacha también se salió del trabajo, ella trabaja en suéteres, aquí abajo, ahí en Las Heroínas, una fábrica de suéteres que hay...
Enc.: Ah.
Habl.: Ella trabaja ahí... y el tiene su negocito abajo, bueno él es... trabaja con Fuller pues, con una compañía.
Enc.: Ah.
Habl.: Es una compañía de Caracas.
Enc.: Sí. Muy buena esa compañía ¿no? de productos...
Habl.: Sí le va bien, cambió de trabajo pues, él otro trabaja en Carrocerías Chama, aprendió a trabajar bien el asunto de... de herrería ¿ve?  Están bien.
Enc.: Y ahí van para adelante. Mire don Rafael y hablando ya no de su familia sino de aquí de Mérida, usted como merideño ¿qué le gustaría cambiarle a la ciudad? hoy por hoy o regalarle a Mérida ¿qué le regalaría usted a Mérida? si usted fuera rico.
Habl.: Pero, que le digo yo que le regalo, como...
Enc.: Supongamos que usted fuese gobernador.
Habl.: ¿Ah?
Enc.: Que usted fuese gobernador.
Habl.: Eso sí está serio, para yo decirle qué.
Enc.: Imagínese qué le cambiaría usted ¿qué haría usted por Mérida?
Habl.: Bueno, hacerle de lo mejor, porque bueno, solucionarle todos los problemas, que porque ¿ah? para que, para ser un buen gobernador ¿no?
Enc.: Claro.
Habl.: Sería lo único ¿qué más?
Enc.: ¿Y cuáles considera usted que son los problemas de... Habl.: ¿Ah?
Enc.: ¿Cuáles considera usted que son los problemas de Mérida? Habl.: Pues... los problemas de Mérida yo ni le sé decir, porque, yo como casi no oigo ni radio ni... no, no sé qué es ¿ve? Unos dicen que el agua, otros que la luz, y yo donde quiera que voy yo hay agua y hay luz ¿ve? yo no, claro uno no se...no sé, no sé, no se informa bien de las cosas.
Enc.: ¿Y a usted le gustaría ser gobernador?
Habl.: Pues, sería... me gustaría, pero ¿cuándo? Cuando vuelva a venir a Venezuela ¿ah? Porque ya ah ahorita tengo ganas de irme de Venezuela, ya.
Enc.: ¿Para dónde?
Habl.: ¿Ah?
Enc.: ¿Para dónde?
Habl.: Bueno, pues para... para el cielo porque ya tengo cincuenta y dos años de haber llegado aquí a Venezuela ¿ve? Enc.: Ahora es que le queda a usted tiempo de estar en Venezuela.
Habl.: Tengo cincuenta y dos años de haber llegado a Venezuela.
Enc.: Ahora es cuando.
Habl.: Y, si veo que vienen a llevarme [lleváme] pues me voy ¿qué más?
Enc.: ¿Usted le tiene miedo a la muerte, don Rafael?
Habl.: Un poquito, a veces no me gusta estarme en un solo sitio, porque si de golpe viene a buscarme aquí no me consigue ¿ve? me voy para otro lado, en el día me estoy aquí y de noche me voy a trabajar, yo trabajo de vigilante todavía.
Enc.: Ah ¿todavía?
Habl.: Sí, claro.
Enc.: Ah ¿en dónde trabaja ahora?
Habl.: Yo trabajo por ahí en un negocio.
Enc.: ¿Y le va bien? ¿Sí? ¿Nunca en los trabajos que ha tenido en su vida, nunca le ha pasado así alguna anécdota que recuerde, una cosa curiosa, algo que...?
Habl.: Nada, nada, nada.
Enc.: ¿Nada? su vida ha sido de lo más tranquila.
Habl.: Tengo quince años de ser vigilante, el resto trabajaba por ahí de la construcción, de obrero y eso, pero, ahorita tengo ya bastante.
Enc.: ¿Y nunca le pasó antes nada, nada?
Habl.: Nada, nada, nada.
Enc.: ¿Y manejando, nunca ha tenido un accidente?
Habl.: Ah, no manejando sí, manejando sí he tenido accidentes. Enc.: ¿Uno muy bravo que le pasó?
Habl.: El más bravo fue el que me quedo la nariz así torcida, se partió el volante en el en el tablero, me recibió por aquí, y el volante se volvió que fue un ocho.
Enc.: ¿Con el pecho suyo?
Habl.: Ajá, ese fue el único.
Enc.: ¿Cómo fue ese accidente, don Rafael?
Habl.: Bueno, venía... iba de una fiesta y fui y me le monté a una isla... los cauchos de adelante quedaron trancando a los de atrás, se acabó.
Enc.: Ay, o sea, que de casualidad lo está contando.
Habl.: Sí, pero yo no... no he tenido accidentes, ni he sido así por lo menos así que, que he [ha] sido enfermo, nunca... por ahí gripecitas más nada.
Enc.: Y le gustan mucho las fiestas.
Habl.: A veces.
Enc.: Y los paseos, el otro día se fue para un paseo ¿no?
Habl.: Sí es bonito ¿ah? porque puro trabajo no sirve.
Enc.: Claro.
Habl.: Hay que divertirse porque no...
Enc.: ¿Y para donde le gustan a usted los paseos?
Habl.: Para aquí mismo, paseo mucho para Bailadores, Lagunillas, Chiguará, esas partes por ahí.
Enc.: Y qué hacen ¿sancocho?
Habl.: Sancochitos y... michito y...
Enc.: Y el río...
Habl.: El río también es bonito. Ah, La Chorrera a allá en en Bailadores es muy bonito, que yo vengo.
Enc.: Hace mucho tiempo...
Habl.: Uy eso es una belleza, eso lo han arreglado mucho.
Enc.: Ajá.
Habl.: Ah... ahorita esta muy aseado eso.
Enc.: (no se entiende)
Habl.: Uy sí esta bonito.
Enc.: Mucho tiempo así ¿y quién hace los sancochos, usted o...? Habl.: No, no...
Enc.: Seguro lo vende él ¿no?
Habl.: Sí (risas), no y allá también.
Enc.: Usted dirá que usted no le mantiene el vicio a nadie... Habl.: No, e... (no se entiende)...
Enc.: ¿Y esa caja fuerte se la hizo el hijo suyo también?
Habl.: Sí, es es mu... muy... más bien tiene muchas cajas fuertes para la plata que entra.
Enc.: Trabaja muy bien la herrería su hijo... ¿Y el quiosco quién lo hizo?
Habl.: No, este lo compré yo hecho, lo que él hizo fue esto.
Enc.: Hace cinco años.
Habl.: Ese tiene tiene más de cinco años conmigo, tiene como seis años porque yo me estuve sin contra... el permiso con el dueño del terreno me estuve un año, ya había comprado el quiosco... y... no quería dame permiso el señor hasta que al fin.
Enc.: ¿Y dónde tenía el quiosco mientras tanto?
Habl.: Para allá para dentro.
Enc.: Mire, y su esposa ¿vive con usted?
Habl.: No, no la que se me... tenemos nueve años separados ya. Enc.: Muy brava era ella...
Habl.: No, ni tanto sino que... usted sabe que cuando uno... no le convienen las cosas que uno mejor retirase uno.
Enc.: Usted por allá que tiene su experiencia, que se tuvo que retirar y eso este... qué le recomendaría por algo usted a... a una persona que se fuera a casar... qué consejo le daría... Habl.: Yo lo... que se casara con experiencia pues, más nada. Enc.: Mm ¿Cómo así con experiencia?
Habl.: O sea, conocer bien las cosas, no casarse de hoy para mañana ¿ah? Enc.: ¿Cómo es casarse de hoy para mañana?
Habl.: Pues de ocho meses conocidos, es muy poquito ¿ah?, tiene que tener siquiera un año...
Enc.: ¿Don Rafael, y la infancia suya dónde la pasó usted... aquí en Mérida?
Habl.: Aquí en, por los lados de San Jacinto.
Enc.: ¿Y usted era tranquilito cuando era muchacho?
Habl.: Muy tranquilito.
Enc.: ¿No hacía diabluras?
Habl.: Nada.
Enc.: Ni para creerle... ¿no hacía nada nada?
Habl.: Nada, nada, nada.
Enc.: ¿Ni le llevaba flores a la maestra siquiera?
Habl.: Ni iba a la escuela porque le tenía miedo a la maestra. (risas)
Enc.: ¿Pero sí había escuelas por a allá?
Habl.: Sí, claro, pero a uno no lo dejaban mucho ir, si uno no servía para la escuela tenía que servir para trabajar, s s mejor trabajar.
Enc.: ¿Quién lo puso a trabajar, su mamá o su papá?
Habl.: Mi papá...me enseñó a trabajar y a... a trabajar la agricultura pues, que aprendía uno por ahí, y ahora como son puras casas, ¿usted conoce todo eso de...?
Enc.: Sí.
Habl.: ¿Ah? ¿no ve? y eso es puras haciendas ¿ah?.
Enc.: ¿Y qué sacaban?
Habl.: Café, cambural, caña, lo más caña porque era trapiche que hablía por todo eso.
Enc.: ¿A usted desde chiquitico lo pusieron a sembrar?
Habl.: Ya de la edad de diez años trabajando uno, y habían vacas, habían animales en la casa de uno.
Enc.: Y antes me cuentan, no sé si será verdad, que Mérida, este... llegaba por aquí, hasta, hasta aquí mismo, hasta la bomba de Mario Charal y el resto eran puras haciendas.
Habl.: Claro, aquí mismo había una hacienda, no recuerdo el dueño ... de esa hacienda, y aquí había otra casa.
Enc.: ¿Y todo esto es así?
Habl.: No eso no es así, nada.
Enc.: ¿Y su papá era muy bravo?
Habl.: Ese no era verdad que era ni bravo... trabajando uno, daba las órdenes de lo que iba hacer y más nada, si de golpe fallaba pues le reclamaba...de resto.
Enc.: Mucho respeto sí.
Habl.: Ah sí, había respeto, no es como ahora, no.
Enc.: ¿Usted siempre le decía (no se entiende) a su papá... le decía de todo, verdad?
Habl.: No, nada, 'sí señor' y 'no señor' más nada.
Enc.: ¿Y a su esposa y a sus hijos usted le dice de 'usted' también?
Habl.: ¿Mm? ¿quién?
Enc.: Usted a su esposa ¿la llamaba de 'usted' o de 'tú'?
Habl.: Usted que esa es la... la palabra de aquí, 'usted2, era la costumbre de uno ¿no?
Enc.: ¿De respeto?
Habl.: De respeto.
Enc.: ¿Y usted cómo se siente cuando alguien le dice, en vez
de 'usted', alguien le dice 'tú'?
Habl.: Nada, igual.
Enc.: ¿No le parece que es como una falta de respeto o algo así?
Habl.: A mí me parece bien, inclusive si aquí hay mucho la palabra 'chamo' y a mí me llaman, muchos me dicen chamo todavía ¿no ve?
Enc.: ¿Quién le dice chamo?
Habl.: Mucha gente así que están acostumbrados, no, no les interesa por lo me... sea joven o sea como sea ¿ve? es costumbre de uno ¿ve? sí.
Enc.: Si llevan amistad así con usted y...
Habl.: Eso, así sea de de la edad de uno, uno le dice chamo al otro y el otro le dice chamo a uno, así, los carajitos le dicen a uno chamo también ¿ve? eso es como confianza, no sé cómo se dirá la palabra esa pero...
Enc.: Sí, confianza.
Habl.: Bueno.
Enc.: Y me imagino que con la gente que vive por aquí, los que trabajan aquí en el centro, ya usted tiene bastante amistad porque todos los días lo ven.
Habl.: Todos, todos esos son amistades, claro desde que hicieron el centro clínico pues yo estaba aquí ¿ah? y esos me conocen todos, todos me tratan bien digamos desde doctores hasta empleados, todos.
Enc.: (no se entiende).
Habl.: (no se entiende)...también.
Enc.: ¿No le gustaría tener una tierrita ya que cuando era muchacho sembraba y eso... no le gustaría tener una tierrita por ahí para sembrarlas o tiene tierras?
Habl.: No, no tengo, casa ¿no?, que tiene un solar pero, me la siembran los hijos míos, claro que a uno le gustaría pero no le queda, no le queda tiempo tampoco ¿no ve?, eso es bueno para ...
Enc.: ¿Y usted cree que hoy en día la tierra da?
Habl.: Bueno, unos dicen que da otros dicen que no da pero, o sea.
Enc.: ¿El es el que le distribuye las chucherías, no?
Habl.: Sí, bueno éste es uno y, es que vienen varios ¿ve?, éste es le de esto.
Enc.: Ah ya se...
Habl.: Yo quería formar una sola compañía pero uno trae una cosa y otro trae otra y pues bueno...el otro no vino.
Enc.: ¿Cada cuánto tiempo pasan ellos?
Habl.: Cada ocho días, pero como esta semana hubo un día de fiesta nacional, ellos vienen a cobrar los martes vinieron hoy para ir mañana a traer, el que vende esto.
Enc.: ¿Y sí le da abasto una semana la mercancía? bueno usted más o menos va viendo ¿verdad? qué necesita.
Habl.: Claro lo que va fallando se va dejando ¿no? por lo menos esto tiene dos semanas de estar aquí, entonces no es mucho, no es mucha la ganancia pero algo se entretiene uno ahí.
Enc.: Claro. ¿Y qué es lo que más se vende?
Habl.: Lo más que se vende es los tostoncitos, papas fritas, este, ese chipi picante, el pepito, eso lo más que vendo yo y aquí lo que hice yo es el puro cambur eso sí se vende, cam... ¿no se da cuenta que a veces tengo esto full?
Enc.: Lleno.
Habl.: Mañana, mañana me traen quince bultos de cambures, se vuelve a llenar eso, duran quince días pero se maduran naturales.
Enc.: ¿Cómo se lo traen, pintoncitos?
Habl.: No, verdes, verdes, verdes. Eso va madurando.
Enc.: ¿O sea que semanal, diario le sale un bulto?
Habl.: Más o menos y a veces más y a veces como menos pero no menos, hubo tres semanas que se perdieron mucho, no hubo venta, así que la cosa es así, hay veces que hay venta hay veces que no hay, el negocio es así.
Enc.: ¿Y usted no tiene ganas de agarrar vacaciones ya?
Habl.: No y ahora y ahorita vienen las vacaciones es que hay que, de todos modos tiene uno que estarse aquí ¿qué más se va hacer?, si hubiera plata pues uno iría a pasar vacaciones, pero cómo mejor estarse uno aquí algo se vende.
Enc.: Claro, ¿Y a los cigarrillos se le gana?
Habl.: Cigarrillo deja una caja, en doce cajas deja una caja de ganancia, no es mucha la ganancia.
Enc.: ¿Pero detallado sí?
Habl.: Ah no, detallado sí, sí se venden todos pero aquí no me gusta vender detallado porque de noche llegan los bichos y los pican ahí o se caen ahí o se ensucian, ya se perdieron ¿ve? me gusta más bien venderlos así por caja.
Enc.: Si lo que va tener de ganancia lo pierde.
Habl.: Exacto, más bien a allá los mando para allá.
Enc.: ¿No tiene mucha pelea esta bodega con la otra?
Habl.: Mm, la muchacha es muy buena gente, es muy buenecita la muchacha esa, muy tratable muy, muy servicial si uno necesita plata va y le dice.
Enc.: ¿Verdad?
Habl.: O ella necesita viene y me dice aquí y si tengo bueno, bueno, le servimos ahí le servimos los unos a los otros ¿ve?. Enc.: Que es lo bonito ¿verdad?
Habl.: Qué hizo usted si uno no tiene amistad y es como este señor de ahí, eso es más servicial que más nada, yo necesito plata, llega algún cobrador y no tengo, don Pedro necesito mil bolívares, 'tómelos' ¿ah?
Enc.: Y él se... se siente muy bien aquí en Mérida ese señor ¿verdad?
Habl.: Sí se siente bien.
Enc.: Y ha echado para adelante ese señor.
Habl.: Ah ahorita lo que...que, que está trabajando la señora sola porque la muchacha le viene una semana sí y la otra no ¿ve? pero ellos sí trabajan, esa gente sí trabajan, muchos dicen que, que, que los extranjeros que, que vienen es a... mire a veces es la una y ellos no se han acostado todavía, trabajando y él se va de aquí a las doce, va y almuerza y se pone a trabajar allí, a preparar...total que...
Enc.: Y es que eso que venden ellos tiene mucho trabajo también. Habl.: Mucho trabajo, mucho trabajo tienen ellos, yo los he visto trabajando a allá y eso que tienen una máquina que les ayuda a trabajar, pero tiene trabajo, ese trabajito no hacer las empanadas tiene trabajo.
Enc.: ¿Usted no se lo envidia?
Habl.: No, me quedo con mis cambures... Sí... esa gente sí trabaja, muchos dicen que tienen, si tiene es porque...
Enc.: Porque se faja.
Habl.: Se faja a trabajar duro ¿ah? y no es como uno, uno gana medio y gasta un real ¿ah? ¿es cuándo uno tiene?.
Enc.: Claro.
Habl.: En cambio ellos sí.
Enc.: Ya deben haber comprado apartamento y todo, me imagino yo. Habl.: Un apartamento en la Humboldt, tiene una casa en Tabay. Enc.: ¿No ve?
Habl.: Y que se compró un apartamento ahí la semana pasada ¿qué más?
Enc.: Guardan, trabajan duro y guardan mucho.
Habl.: (risas) Claro, ese no.
Enc.: ¿Y a usted no le gusta guardar?
Habl.: No yo cuando guardo, no le digo que yo guardo un realito y es fastidiado tengo que gastarlo ¿ah?, sí, mejor que no tener nada  que así menos los ladrones le llegan a uno.
Enc.: Eso sí es verdad, antes que se guardaba debajo del colchón las cosas para que no.
Habl.: Sí, no, allá le llegan...
Enc.: ¿Y aquí nunca le ha picado una avispa don Rafael?
Habl.: Ay eso sí, y ahora es que ya no pero al principio me picaban mucho ahora no, ahora las tengo para los que vengan y no me compren le piquen ¿ve?  se acostumbraron.
Enc.: Las tiene amaestradas.
Habl.: Sí el que no me compra, sí le pican las avispas.
Enc.: ¿ Y abejas no vienen para acá?
Habl.: También.
Enc.: Uy, esas bichas pican fuerte también.
Habl.: Ah ahorita será que están de vacaciones porque no se ven por ahí casi.
Enc.: Me anda rondando una desde hace rato.
Habl.: Ah, no pero esa es una avispa.
Enc.: Una avispa. ¿Y usted no ha aborrecido el cambur?
Habl.: No pues yo como poco cambures, cuando se dañan me como unos diez kilos... para no perderlos.
Enc.: Mi madre, ¿cómo será ese dolor de estómago?
Habl.: (risas) No...
Enc.: Ay, yo no lo hice con malas intenciones, eso es porque yo le tengo que comprar ahora ¿no?
Habl.: Pues claro...
Enc.: Ah, bueno
Habl.: Como ya se dió cuenta que...
Enc.: Que yo puro hablando aquí.
Habl.: (risas), va a estar ya, ya no, pues yo le digo que no le pique.
Enc.: Dígale que yo cuando se acabe la grabación, yo le...
Habl.: Ya, ya, ya...
Enc.: Yo le compro por lo menos un kilito de cambures.
Habl.: Me salva la tarde usted.
Enc.: No, diga la verdad que usted ha vendido.
Habl.: No, sí se vende.
Enc.: Y no es por nada pero estos cambures de por aquí, de aquí, de los que usted vende son bien buenos.
Habl.: No, sí, aquí no ve que se maduran naturales en cambio en los mercados le echan carburo... ahí es donde pierde el gusto el cambur ¿ve? en cambio aquí no porque se maduran ahí al gusto de ellos.
Enc.: Claro... no se puede quejar, le sale ayudante de venta.
Habl.: Total que usted va tener que seguir aquí porque...
Enc.: Yo le traje suerte.
Habl.: Tiene suerte, ahora no le van a picar las avispas porque ya me hizo vender (risas).
Enc.: Está bien, pero de golpe, la gente llega como de golpe ¿verdad?
Habl.: Sí es así ¿no? el señor aquel tenía rato de estar solo y ya le llegó gente ... el negocio es así, a veces dice 'no, se me va acabar el negocio porque ya hoy no hice nada y al otro día vende... y así es... claro que negocio grande ahí sí se hace plata, pero así... si yo tuviera toda clase de fruta aquí, claro, pero... se tiene pérdida... por eso mismo que hay veces que se ve, si uno fuera adivino, la vez que, el día que hay ventas se compraría bastante, pero hay días que no hay venta.
Enc.: Voy a.. tener que venir para acá  porque en vez de durarle quince días le dure una semana.
Habl.: Sí, es bueno que venda. (risas)
Enc.: Ya los cigarrillos se los saqué de la caja, si no dirá nada.
Habl.: No no no mejor ahí porque.. cuando llegue otro voy a vender esos, bueno, así menos se dañan.
Enc.: Claro... y eso que tiene allí ¿es miel?
Habl.: (no se entiende) pero ya eso ya...


Hab.: ... e... y como está, en comparación a como está ahorita, me quedo con el hospital viejo, en todos los aspectos... trabajaba uno todo el día... siete a siete, y claro tenía su... ¿cómo le digo yo?... su descanso también, su... reposo, pero... estaba [tába] uno todo el día ahí, si era de noche, siete a siete, pero también... tenía uno sus horas de descanso, uno se acostaba, si era en la noche, se acostaba uno a las diez, se paraba a las doce, otro día se acostaba a las dos, y se acostaba a las dos y se paraba a las cinco y así, o sea que no... tenías... ¿cómo dijera?... para un año nuevo me tocó... con una sola enfermera. Habíamos dos, esa noche noche nos dimos el abrazo las dos, eso fue en el año setenta y uno [seténtaiuno], mjm, estábamos ahí... la noche... que no sé si fue que la otra de nosotras no fue y la... entonces la dejó a ella sola... eran dos enfermeras en ese entonces, una por el salón de niños y otra por el salón de... de... de niñas. Yo trabajaba con el salón de niñas también. Bueno, nos dejaron a las dos solitas, a las doce de la noche... fue el único año que recuerdo yo que nos hayamos [haigámos?] dado el abrazo las dos... ni médicos, residentes, ni nada, ahí no había nadie, nosotras dos, solas, en el salón de... con niñas y niños, más nadie, sí. Pero... a pesar de todo uno... se las arreglaba... nos tocó pasar todita la noche ahí... en... en vela, esa noche sí no dormimos nada, ni ella ni yo, porque tanto ella estaba sola y yo estaba sola. Cuando estaban las dos enfermeras una se quedaba y la otra se... se quedaba una camarera y una enfermera, pero esa cómo hacíamos... teníamos que mantenernos, porque si nos acostábamos... cualquier cosa... los niños... un peligro. Ahora, por ejemplo, abajo, allá se trabaja en uno solo, tres enfermeras y... la de guardia. Yo me acuesto a las doce, cuando ya he terminado mi... de hacer mi jornada, me paro a las cinco, a las seis, cuando no hay... (no se entiende). Y yo... o sea... y anteriormente pues trabajaba era así... antes de yo entrar al hospital de niños me tenían era... trabajando en casas de familia, de ganar cinco bolívares, de ganar cinco bolívares, me acuerdo yo... que me tuvieron... por aquí por la avenida... dos, donde un... unos... una señora... A. de U. y el señor A. U. ... ahí... trabajé yo cuánto tiempo, donde la esposa del doctor N. C. F. ... de los F. C. que son muy... ese se murió, se murieron todos... ahí me tuvieron... me pegaban... le digo yo a los hijos míos 'mire, ahorita... está uno como... se dice el dicho, uno de sus hijos no quiere...(?)' ahí me pegaban, me paraban a las... aprendí el reloj en esta forma: me paraban a decir qué... qué aguja estaba en el dos, la aguja grande, la aguja pequeña, qué número y tal... hasta que una vez... me espantaron... me... me sonaron un fósforo así... había un cimiento en el pa... sí, lo que antes usaban mucho, cimientos así en el rededor de la cocina, y me paro yo a ver... lo tenían así en el comedor, un reloj de... de esos que... suenan...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que dan las campanadas... y yo estaba mirando, yo así en qué... número estaba la aguja grande, en qué número, así fue que yo me aprendí el reloj, y me pararon, con esa... eran la una de la mañana... Ay, cuando sentí yo que me rasparon un fósforo... así, en esa casa... y digo yo '¡ay!, me espantaron, me espantaron' y salí en carrera, más nunca me les volví a acercar, porque... incluso hasta me pegaban, me pegaban ahí, o sea, que ahí me tenían... estaba yo en la edad de nueve años, estuve yo en esa casa, y dije yo 'ay, no, yo desde... que me llamo M. M. ... he sido, como el cuento...', ajá, ahí en esa casa, donde el señor ese...  doctor ese... N. F. C., y donde el señor ese... A., pero ese ya es muerto, la señora sí vive todavía... ahí me tenían... como ayera, viendo niños pues, después fue que me... me fui para allá... y bueno, lo que tengo de allá, de haber venido, es lo que tengo... dentro del hospital, ya son... sí, fueron cuarenta años, pero como yo me salí cuando tuve mi primer hijo, que es el que tiene... treinta y cinco [trenticinco] años ya, el mayor que está en... trabajando... bueno, entonces me tocó que salirme porque era el tiempo de Pérez Jiménez, y en el tiempo de Pérez Jiménez si uno no era casado o... sea que no... si no estaba casado uno, como... así que... tuviera un hijo nacido... soltero... tenía uno que renunciar. Entonces la... caporal que era... una muchacha que venia de Barinas 'ay mija, tiene que renunciar' porque si no lo botaban a uno.... claro, uno con el miedo que no lo fueran a botar tenía que verse obligado a que lo... a que lo... a renunciar, para que no lo fueran a... entonces renuncié, en el año cincuenta, e... en el cincuenticinco, que lo tuve yo a él, y volví a... a ingresar, en el cincuentiséis, y fíjese usted, parece mentira, en en ese... esos años... me los quieren, porque después a mí me llegó el nombramiento, y eso que le dije al sindicato, que... no tenía... nombramiento, aparecía allá que no tenía nombramiento... y yo les dije, 'bueno... do... ¿y qué los del año cincuenta, hasta el cincuenticinco, que trabajé yo'. Yo me salí en el año cincuenticinco, en febrero del año cincuenticinco, y volví a ingresar en el mismo febrero del año cincuentiséis... ahorita el venti... cuatro de este año que viene, del noventa y uno, cumplo los trenticinco años, de estar otra vez en el hospital, entonces, quieren, como se dice el dicho, quitármelo, ese tiempo de... trabajo, y yo le dije al sindicato 'tiene que... tienen que... ver a ver...' 'No, que tiene que... conseguir una constancia', le dije 'bueno, ahí está la señorita C. J., que era la... la secretaria allá del doctor C. P.', toda esa gente que... que estaba cuando eso con el director... y yo era tan tremenda, ahí en ese hospital de niños una vez... me puse a bailar, porque era que me... me fascinaba el baile, entonces estaban los... trabajadores de la cocina tocando por allá... música y... no sé qué era lo que estaban tocando en el cuatro y eso... y me puse yo ahí a bailar, pero la hija de la señorita... R., la que era directora ahí en el hospital de niños... este... vino y le dijo que yo estaba bailando allá en la cocina... allá en... aislamiento, porque yo trabajaba en el departamento de aislamiento... con dos (no se entiende), dos niñas, que estaban ¿no? en aislamiento... uno ahí tenía que... estar protegido, con su bata, con su tapaboca, o sea... trabajar así... protegido ¿ve? o sea que... estaba trabajando ahí con (no se entiende) que eso era... en ese entonces contagioso, no había así... sanatorios donde tenerlas... entonces las tenían ahí, después... bueno, ay, cuando llega la directora, la señorita R. ... me consigue bailando, o sea la...  cuando ella bajó yo ya no estaba bailando, R., esa era una criada de ella, le dijo 'ay, mire que allá está bailando', (no se entiende), como se dice el dicho... había estado bailando, pero cuando ella bajó... yo ya me había subido y ya no estaba, como dice el dicho... sí, ella me cogió como... idea... o como... 'cómo, pero ¿cómo que estaba bailando?', 'no era, yo estaba era de... mirando... allá a los que estaban en la cocina... en la cocina tocando', pero yo no recuerdo si era música de... cuerda... y, bueno, me fascinaba, verdad, yo era de las que amanecía en una... en una fiesta.
Enc.: Pura música de cuerda ¿verdad?
Hab.: Sí, pura música de cuerda y... bueno, y también música de... de esas de... en ese tiempo tocaban vitrolas... también, ponían... ponían vitrola entonces... pero más que todo eso, música de cuerda, eso no... nosotras... también las paraduras de niño, e... con música de... de... ¿cómo es que se llama? de esa de... viento, que decían, de... flauta y... esa... eso tocaban... se llamaba... ahí no se perdían un... bautizo, para mí, bueno pues, eso era... bueno, incluso mamá no quería que yo me casara porque... yo tuve mi primer hijo, después fue que yo me casé a la edad de... treinta y... cuatro años, que fue cuando tuve los tres, de él sí tengo tres, tengo uno muerto... el primero, tengo a O. y G., y el otro... sí, porque ella decía 'mire... usted se casa y usted... ya no es la misma, usted ya tiene que... pedirle que si permiso'... pero después hay cosas que... yo me casé fue después que ella murió. Mamá murió a la edad de setenta y un años, yo... pues que... quedé como... como de trentitrés quedé yo... y yo no no... o sea que... lo que era... matrimonio... La primera que estaba en el hospital era yo... yo peinaba las... ahora es que he perdido pero... mi pelo era aquí, y me peinaba con bucles, y peinaba a las que iban a la fiesta... a mí me gustaba peinar, ahora todo eso ya... se me fue, lo he ido ya... sí, olvidándose, hacían... se usaban muchos moños... para las fiestas, dígame para... para las nochebuenas...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... eso... a las cinco de la mañana, a las tres de la mañana estaba ya uno para... peinándose en los salones de belleza y le hacían esos moños enredados, en ese entonces era como enredado el pelo, que se lo enredaban a uno... y se hacía esos moños, pero tenía uno que mañanear, incluso las misas de aguinaldos... eran en la madrugada, a las cinco, a las cuatro de la mañana, estaba uno en su misa de... de aguinaldo, porque de ahí se salía a patinar, a... a tocar, tocaban... aguinaldos... lo que llamaban aguinaldos, los conjuntos, iban era a la plaza a tocar ¿ve?, hasta las siete de la mañana... ahorita ya todo eso se... fue terminando, ahorita ya no... no suenan... o sea van a las misas en la noche, en ese tiempo era a las cinco de la mañana. Yo... por ejemplo, en Belén... lo que sí me hacía era como mal las misas en la madrugada, porque me desmayaba, me daba como... resfrío sería, no sé. Yo me acuerdo una vez en Belén, varias veces iba yo a misas madrugada así, que eran a las cinco de la mañana, entonces... como que me daba un mareo así y perdía el... el conocimiento, en Maracay me pasaba también... igual, pero entonces me daba un (no se entiende), una cosa, un purgante, cada vez que me daban esos mareos me daban era... así tenían que... que hacerme un... un purgante... entonces... la misas a medianoche... más bien, ahora ya no, ahora ya no... ya voy a misa y me... no me... pero ¿sabe qué era? que echaban mucho incienso [incensio], eso... eso que le... echan así... el padre, echaba mucho incieso [incensio] y parece que eso era lo que me... afectaba mucho, ahora no hay eso, así el padre que... echar incienso [incensio].
Enc.: ¿Ya se acabó eso también?
Hab.:  Sí sí, parece que ahora ya no lo usan... anteriormente sí... (no se entiende) me desmayaba.
Enc.: ¿Y cómo eran las paraduras?
Hab.: ¿Las paraduras de niño? También... eso...
Enc.: ¿Cómo hacían... cómo es la fiesta de la paradura?
Hab.: Ah, la fiesta era... bueno, hay gente que acostumbran, al niño, a hacerle... su rosario cantado... cantado y rezado, por ejemplo, donde un hermano mío que... que... él ya tiene acostumbrado el... así, entonces allá le rezan que si... para el niño, que si otro para San Benito, que si otro para las ánimas, y así... le cantan, le rezan y... tocan, pero, como se dice el dicho, hubo un año que... no fueron los músicos allá, no lo pudieron hacer, entonces hicieron el rosario ahí... rezado y eso es muy malo, cuando acostumbran al niño a hacerle su fiesta... cantado, que le tienen su fiesta de... cantado, con sus veladoras, con sus... músicas, con su paseo... y tiene... entonces ya después que se acostumbra le dice que le cae una... como se dice... como una pava la... a la casa, o sea, se empava la gente, o sea, ya como que no ve una, porque tienen a ese niño ya acostumbrado a... hacerle su... fiesta, ya de ahí... no es como a uno, por ejemplo yo aquí no lo tengo acostumbrado ni e... se reza su rosario, e... se limita una a... a rezar, se reza su rosario, se da su bizcochuelo y eso... y lo paseo por aquí mismo... de paradura. Pero en esas fiestas que... que acostumbran... que si... de comida y todo, de comida... tienen que preparar comida para toda la gente que... un día de fiesta de campo, esas son fiestas que tienen que hacer... Allá donde el hermano mío la hacían pero de día, lo hacen es en el día... lo del... el cuñado mío, que el rosario de San Benito, bailan ahí a San Benito, toman su... michito, que sé yo, este... después el de las ánimas... y fíjese llegó un término que ya una cosa ni la otra... y ya la última vez que yo sí fui para allá... lo hicieron fue puro... puro rezado, porque los músicos ya no fueron, y eso es una tradición que... deben de mantenerla... porque se acostumbra... y ya todo eso se ha terminado aquí, por ejemplo, usted ve... ya la gente... que buscaban la orquesta, con orquesta... música, paseaban ese niño, por las calles, llegaban con sus velas encendidas... rezaban su... su... su rosario, cantaban y rezaban, cantado... y... rezaban, cantaban y rezaban, como... también solo cantado... podía ser...
Enc.: La Semana Santa ¿cómo... cómo la celebran en Mérida?
Hab.: Ah, La Semana Santa... ahorita es puro... como le dijera yo, puro cuento, de Semana Santa... Si ya... ya no se acostumbra, pongamos que por la Semana Santa antes... la empezaban... desde el lunes santo, empezando, pero los dos días más... tres días habían ahí... pero hasta que no se cantaba la Gloria, el sábado a las nueve, ahora lo cantan es a las doce de la noche, día sábado, y lo... ay, mire ahora sí... eran... los jueves santos... esos jueves santo uno iba a misa... en la mañana, a las siete de la mañana, se confesaba, se comulgaba uno y este... a las... se decía su misa a las siete, de la mañana, y luego exponían al Santísimo, hacían sus monumentos, llegaba uno de.... su misa por ahí a las ocho, las nueve de la mañana, a hacer su almuerzo, los siete potajes, sí, los siete potajes...
Enc.: (no se oye)
Hab.: ... los siete potajes... que no faltaban... era su... ensalada, su pescado, su... arroz, este... sus dulces, su torta, dulce, arroz con leche, mm... su... fresco y su... maduros... envueltos, ¿ve? eran... los siete potajes... eso era...
Enc.: ¿Eso era el jueves o el viernes?
Hab.: El jueves santo y el viernes santo, todos esos dos días... pero esos días no la dejaban a usted... el jueves... después ya de las... diez de la mañana a usted no la dejaban ni... ni que se le fuera a caer... una... cosa en el suelo, una piedra, una... nada, hacer nada... barrer, eso se hacía temprano, porque eso era... le decían a uno 'mire, hay que hacer todo temprano', porque si usted dejaba caer, como le digo, ya estaba usted... ahí... este... haciéndole cosa al Señor, o sea, (no se entiende) al Señor, o sea que... no habían... no se podía... dejar caer... ahí se ponía uno a hacer la comida, a hacerla... para que a las doce del día estuviera uno almorzando... los siete platos. Amistades, a uno le llegaban... hacían intercambios, cualquiera le llevaba a uno su... comida y uno le llevaba lo que podía, igual que en diciembre con las hallacas, pero ahorita que le den hallacas a uno... el... sí, a las tres de la tarde uno se iba a visitar los monumentos... el jueves santo, desde las tres de la tarde hasta en la mañana, destapaban el monumento y uno los... visitaba, en la mañana, en la misa, destapaban... después de la misa, destapaban el monumento, el monumento de la promesa que hacían, destapaban el monumento, para que uno lo viera ¿ve? No no...
Enc.: ¿Cuántos monumentos hacían aquí en Mérida?
Hab.: ¿Ah?
Enc.: ¿Cuántos monumentos había?
Hab.: E... en todas las iglesias, porque, por ejemplo, estaba... aquí en Milla, en... San José, este... en la Tercera, en Las Franciscanas, en el Corazón de Jesús, en la Capilla el Carmen, en la Catedral, en El Espejo, abajo en San José Obrero, en Santa Juana, que también... se hace... en... la Parroquia, en Ejido, por allá, en... (no se entiende), pero aquí en esas iglesias... este... en el hospital también, hacían su monumento, abajo en el Hospital Los Andes, sí, en San Juan de Dios, también que eso queda... ahí, porque esa iglesia ahorita no la tienen... no la tienen... como dijera yo, la están... reconstituyendo [recostutuyéndo], aquí por la... avenida Cuatro, el Corazón de Jesús, bueno... todas esas iglesias tenían su monumento. Ahí pasaba uno la tarde ¿ve? entonces venía y se... a las dos de la tarde, tres de la tarde máximo, bajaba uno, visitando todos esos... iglesias, empezaba por arriba, empezaba por la... San José, después bajaba a Milla, después la Tercera, el Corazón de Jesús, la Capilla del Carmen, el Espejo, el... ahí en la Catedral y... el Llano, la iglesia del Llano, que es bonita, esa iglesia e... en el Espejo, Las Franciscanas, entonces uno se iba la... iba bajando visitando todos esos monumentos, ya a las seis de la tarde volvía uno a estar... seis... a llegar... a volver a comer, para irse a la hora santa... a la hora santa, porque la hora santa... era... por ahí a las... siete, a las ocho, como hasta las doce de la noche, hasta las... nueve de la noche era que estaban las luces prendidas, no como ahora que dejan... para la noche, puramente en la noche, entonces ya... uno se iba a su hora santa, de siete a... las ocho, las nueve...no sé. Al otro día... había era, el viernes santo, las siete palabras, que era a las tres de la tarde, no había misa porque entonces es media misa así... como para comulgar...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... no hay... sino media misa, habían las siete palabras... allí en la Tercera eso era muy bonito porque... ahí hacían...  ponían... tinieblas, o sea... el... Señor lo... lo hacían moverse así... hacían las siete palabras ahí...
Enc.: ¿Lo representaban?
Hab.: Sí, lo representaban, entonces le ponían unas... cómo es...  como unas palmas, y eso lo hacían...  aquello la gente como que... sentía algo ¿no? cuando lo crucificaban el... todo... lo ponían ahí... lo hacían, decían las siete palabras, y... decían que... (no se entiende) por ahí de tres a... a cuatro, a cinco, y luego salían, de una vez... después le hacían su procesión... le hacían su procesión...
Enc.: Al Nazareno.
Hab.: Sí, sí... al... alrededor de... de la... de la plaza ahí, sí... y cantaban gloria era el sábado, en la mañana, a las nueve de la mañana, cantaban gloria... ahí y también tapaban los santos, ahora no es... el día de la cantada de gloria, este... había... o sea... bendición de... de agua bendita, este... quitaban... le quitaban los velos a los santos... la rompida de velos, sí... este... la cosa de fuego, también el fuego, y... ya ahí terminaba la... lo que era la... o sea la... resurrección, ya en... era... sábado de resurrección, ahora es el domingo, o sea, el sábado en la noche... para amanecer domingo, o sea, que han cambiado mucho las...
Enc.: Las tradiciones.
Hab.: Sí, las tradiciones de la... Semana Santa... quemada de fuego... [[interrupción en la grabación]]
Enc.: Esa es la Semana Santa, después para la... como aquí hay... Mérida tiene una tradición religiosa bastante grande ¿no? ¿qué otras fiestas religiosas celebran, en Mérida?
Hab.: O sea...
Enc.: Sí, que la Virgen de... ¿hay fiestas especiales para la Virgen o para... Nuestra Señora?
Hab.: Sí, o sea el doce de octubre.
Enc.: Ajá.
Hab.: El doce de octubre era también muy... porque aquí se le hacía, aquí en Milla, se hacían una misa... hacían sus... sus fuegos artificiales, el once, por la noche, y al otro día, que es el doce de octubre, hacían la procesión, todavía la hacen pero ya el padre le ha cambiado mucha... mucha tradición...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... que él, por ejemplo, la hace ahora en la mañana por el temor que llueva... en la tarde... entonces tienen que hacerla en la mañana pero como muy ligero todo, a las nueve bajan ahí... y hacen... iban todos los colegios, inclusive... de abajo iban también, un grupo de enfermeras, iban las Hijas de María... o sea, hacían todo... pero esa procesión era en la tarde. La bajaban de arriba, que bajaban en procesión, hasta la... hasta Catedral, en Catedral... en Catedral hacían su misa, allá... pero en el rededor de la plaza, porque entonces el obispo le hacía la misa... y así con... la hacían... en la plaza, ahí, iba... o sea... afuera en... de la iglesia, hacían su altar, para decir la... llegaba la procesión... la oíamos ahí, parada, en la... en la plaza... o sea e... hacían también... hacían el altar arriba, (no se entiende) para... ellos predicar.
Enc.: ¿El púlpito?
Hab.: El púlpito, sí. Ahorita... ¿hará cuántos años que yo bajé? como tres años... sí... la dijeron ahí... afuera, allá, pero así... muy... muy rápido, en la mañana, porque... empezaba a llover, después se sube otra vez, arriba, a llevarla arriba, a Milla. Primero... ahora como que le celebran primero la misa, allá, después se baja... después cuando llega uno otra vez ya se la sube arriba... este... ya... ahí dicen la... lo de la procesión, la bendición... ya sale uno, más o menos... todo eso muy rápido con sus... voladores, con sus morteros... porque aquí había un viejito, que ya es muerto, llamado M., ese era el que se encargaba de... quemar la pólvora, ese... en cambio, el padre N. como que no le gusta mucho el... asunto de la pólvora, eso no, eso lo ha cambiado. La fiesta de... de San Juan... eso se hacía el día de San Juan, hacían la primera comunión, inclusive mi... mi hijo mayor, hizo para el venticuatro de... de San Juan... hizo la primera comunión ahí, pero también había esa tradición... esa es una fiesta muy grande, la fiesta de San Juan, ahí, porque es el patrón fe de aquí, de la iglesia de Milla. En cambio ahora... no sé... como que el padre, por ejemplo, no la hace el venticuatro sino el ventitrés... la comunión, o sea, la fiesta, porque este año, por ejemplo, hubo... la fiesta... el... ventitrés fue la comunión, y el venticuatro lo que tenían era confirmaciones, que era domingo... fue la fiesta el ventitrés pero avanzada, entonces... o sea que lo ha cambiado la... aquí en la Tercera, por ejemplo, es... San Gerardo, es en... el dieciséis, entonces... le cambian también la fecha por... porque ahí tiene que ser un día domingo... Ahí comul... hay comunión el día de San Gerardo. Eso ahí también es muy bonito porque preparan muchos niños... para primera... comunión, eso... mis dos últimos, por ejemplo, G. y O., hicieron ahí la primera comunión, el día de San Gerardo, hacen su... misa en la mañana y después en la tarde van... a... la procesión, el paseo, hasta la calle... ventiuno, baja uno... sube y baja por ahí...

Enc. 1: Bueno señora E., usted... nos dirá... será de... sería bueno que usted empezara contando cómo fue que usted empezó a interesarse por la artesanía y cómo empezó todo eso...
Hab.: Bueno, yo empecé este... me fui una vez para el Zulia y conseguí un pedacito de barro y empecé... me puse a trabajarlo... y vine aquí y hice una casita... y me salió bien... entonces después... me fui otra vez allá y compré veinte sacos de arcilla... y me la traje... yo... este... preparo la arcilla... la pongo a... a... a disolver dos tres días y después la cuelo y la voy pro... la voy y se... la saco al sol hasta ...que... se me da... y empe... empiezo a hacer las casitas... no tengo horno... yo tra... yo yo quemo en otra parte...
Enc. 1: Pero ¿trabaja la... la... arcilla que us... con la que usted trabajó... trabaja la compra usted o la lo... la la... la trae usted misma?
Hab.: No, yo misma la... la... la preparo... yo no compro arcilla...
Enc. 1: ¿Y de dónde la trae?
Hab.: Del Estado Zulia
Enc. 1: ¿La trae de allá?
Hab.: Sí... .
Enc. 1: Desde pe...
Hab.: Desde pe... sí desde pequeña... sí... me ha gustado mucho... la artesanía de hacer cositas, claro... sí así de barro... mire, esa ha sido toda mi ilusión... hacer siempre.... o sea para mí es una diversión aquello, ¿ve? me gusta mucho...
Enc. 1: ¿Qué edad tenía cuando comenzó?
Hab.: Como ocho años....
Enc. 2: Y hay una cosa importante E., tú no haces nada con molde um... o sea que es pura creatividad...
Hab.: No señora, yo no hago nada con molde... lo mío es todo es esto hecho a mano...
Enc. 1: Pero cuéntenos un poco lo que siente usted cuando trae la la arcilla, cuando la prepara... todo el proceso de...
Hab.: Bueno, a mí me gusta... a mí me gusta... me... trabajar con eso, o sea... con... a veces que... trabajo día y noche porque... para mí es una felicidad estar con la arcilla ¿no?... no se... me... me... gusta muchísimo... porque me pongo a hacer las casitas y a medida que las hago veo bastante y me gusta hacer más y entonces invento otras cosas ¿ve?
Enc. 1: Cuéntenos y... cuéntenos, háganos... nárrenos todo el proceso desde que tiene la arcilla seca... o sea... antes de ser molida hasta que tiene la pieza lista...
Hab.: Ah bueno... se... empiezo a trabajar el barro... después hago las casitas... y las llevo a quemar y bueno... las pinto... he [[ha]] hecho viajes a Caracas... no me ha ido muy bien ¿ve?... porque allá le pagan la mercancía a uno muy barata... ¿ve? bueno... yo, o sea... este... salgo a vender a la calle... aquí en las... en el al mercado... en los Chorros... a... en el Beethoven... a... en las Heroínas...
Enc. 2: ¿Cómo le va en el Beethoven, en el Parque Beethoven?
Hab.: Más o menos...
Enc. 2: (no se entiende) sí se vende.
Hab.: Más o menos... sí... se vende bastante... bueno... y... de la gente me llega mejor por el precio que yo le tengo aquí a comprarme bastante, ¿ve?... entonces... hay el artesano que me tiene rabia porque ellos dicen que yo boto la mercancía... que porque la estoy regalando, que eso es un regalo para... el al precio que yo la vendo... entonces yo le digo que me... (no se entiende) yo que con vender caro y mantenerla ahí... prefiero vender barato y que vaya saliendo toda la mercancía....
Enc. 1: Bueno, cuéntenos desde que usted... la le echa el agua, la decanta...
Hab.: Bueno, la... la... me po... a... me... pon... me estoy u... dos tres horas batiéndola... en el agua.. meto... esto... es la echo en una perola grande me estoy dos tres horas batiéndola... después que le yo... la... la veo ya... justo a punto como... como la panela... entonces me pongo y la cuelo... con un colador... después la dejo... en tobos... la pongo quince días, un mes al sol y le voy sacando todos los días el agua que va botando por encima... cuando ya esto ya no le sale agua la... meto en unos moldes que... me regalaron, a secar y ahí las saco y las meto en bolsas... plásticas... y la empiezo a extender como una harina... como una arepa y me pongo a trabajar...
Enc. 1: ¿Usted conoce los procedimientos con los que trabajan en la universidad?
Hab.: No, no...
Enc. 1: ¿Nunca se ha acercado hasta allá?
Hab.: Nunca.
Enc. 1: O sea que yo nunca he [ha] hecho cursos ni he ido a ninguna escuela para... e... nunca... nunca...
Enc. 1: ¿Se... Y se ha interesado alguna vez por en... la cerámica que... que hacían los indígenas acá?
Hab.: Sí, pero yo no la sé hacer eso... no... la lo se ha... yo no la...
Enc. 2: O a lo mejor ni la conoce ¿sí la ha visto?
Hab.: ...yo la he visto, pero no la sé hacer porque ellos tienen otros procedimientos de pintura que.. que consiste en meterlos meterlas al horno con... con la pintura ya y... pero esos esas... no... no... no las sé hacer...
Enc. 1: ¿usted trabaja con muñequerías y...
Hab.: No.
Enc. 1: ¿Casas?
Hab.: Puras casas... hago casitas... fachadas...  candelabros... este... carros, casas grandes... iglesias... este... bueno... todo lo que se llama de...
Enc. 2: ¿Pueblos?
Hab.: ...pueblos... ajá... pueblos también de he... hago
Enc. 2: ¿Y nacimientos está haciendo desde cuándo?
Hab.: Desde que tenía unos catorce años estoy haciendo los nacimientos...
Enc. 1: ¿Pero... usted cuando... cuando se... agarra la bola de arcilla ya lista tiene alguna idea previa o... usted va... va saliendo?
Hab.: No, yo entiendo extiendo la... la... la arcilla y ... trozo lo que voy a hacer... no tengo idea fija... lo que me salga...
Enc. 1: ¿Usted calcula un pedazo...?
Hab.: Sí...
Enc. 1: Luego va...
Hab.: Sí... la... la... bueno... luego corto un pedazo de arcilla... y digo bueno esto me sirve para una fachada y entonces hago la fachada...
Enc. 1: ¿Trabaja con que mate... con qué herramientas?
Hab.: Con cuchillo y una navaja... y unos perolitos que compré para hacer las... las tejas... porque antes los las hacía era con una... una... perola de jeringa... luego después que me dijo una señora... 'mire este... e... tiene que buscar la forma de trabajar mejor, vaya a... a la casa del tornillo... El Martillo y cómprese unos aparaticos que venden...' entonces me fui y me los compré... claro con esos... con esos perolitos me rinden más ¿ves? porque traen los cortadores y recortadores de todo...
Enc. 3: (no se entiende) ¿Y la experiencia suya familiar...? ¿Con eso ha levantado hijos?
Hab.: Yo pues... yo no tengo trabajo... (no se entiende) Dios y la Virgen... con eso es que yo mantengo el hogar, qué más...
Enc. 2: (no se entiende)
Hab.: El... todos, todos... pero les cae mal el barro... porque por ejemplo la... la... la mayor, ella se pone a hacer fachada pero a los dos tres días se brota con una... una alergia... en la cara... la otra... se le revientan todas las manos... y el varón pues... el también hace, pero no le queda casi tiempo, porque él trabaja por ahí... haciendo viajes...
Enc. 1: (no se entiende)
Hab.: ¿A quién? ¿a mí?... sí a mí sí, porque yo me pongo... yo trabajo de siete de la mañana a tres de la madrugada... todos los días... o sea que... yo estoy trabajando yo... y veo que termino una tarea de... de hacer yo y digo yo pues sí... me da... me da... gusto... o sea me siento feliz por con termi... seguir haciendo aquello... o sea que no siento ni sueño, pues....
Enc. 1: ¿Y eso es desde que tenía ocho años?
Hab.: Sí.
Enc. 3: Hable un poquito más largo sobre cómo era el trabajo ese de antes y el de ahorita...
Hab.: Bueno... el trabajo de antes... este... yo hacía muñequitos... casitas... pero no sacaba nada al... al... comercio ¿no?... sino para... yo misma jugar... después... este... me puse... y... armé unas... y me... y me vine de una vez para el mercado... y... los las vendí... vi que me los... las compraban... y entonces seguí y hice otras más... las volví a sacar al mercado y me las compraron... las... al... al... al al le gustó al comercio... entonces por ahí fui haciendo, y en vista de que yo llegaba al comercio y lo que yo llevaba me lo compraban pues a... medida que compraban iba haciendo más y más... haciendo más... hasta que ahorita... ya... esto es una... una... es una producción bastante...
Enc. 2: (no se entiende) ¿Y no tiene quién le...?
Hab.: No, yo trabajo solita... yo sola sola proceso el barro... yo sola... hago todo... todo lo de las... todo los lo... demás... todo lo demás... las casitas...
Enc. 1: ¿Cómo es su experiencia en los que usted nos ha... nos ha dicho que bueno es una gran felicidad, pero por qué qué no nos... no se extiende un poquito (no se entiende) de que es lo que siente eso cómo es que cuando usted se pone en con el con el barro hasta que sale la pieza?
Hab.: Ah... porque me siento feliz, porque veo que estoy haciendo... una casa... cosa de que... la invento de mi propia mente ¿ve?... y para mí, yo creo que es una gran felicidad... eso...
Enc. 1: Eso es lo que hacen lo... hacían los artistas.
Hab.: (risa) No sé.
Enc. 2: E... y ella es una artista que está aquí escondida... yo le digo eso he dicho muchas veces...
Enc. 3: Su mayor satisfacción y algunos fracasos y alguna cosa... y gustos que hubiera tenido...
Hab.: No... no... de... yo... no... me siento tan... no se... yo creo que el hacer las casitas y hacer todo eso con mis manos me olvido de salir a la calle... me olvido de... de todo, mejor dicho yo... este... yo estoy... yo estoy aquí de... y a veces me encierro todo un año en la casa... salgo a la calle el día sábado el día domingo cuando... voy al... mercado a vender, pero del resto estoy todo el tiempo de... no me gusta perder el tiempo de... me gusta trabajar... me siento tan bien... muy feliz trabajando con el barro...
Enc. 3: (no se entiende)
Hab.: Y los hijos míos me dicen (no se entiende)... ay me dicen... 'mamá mire que son las dos de la mañana y usted todavía está aquí (no se entiende)'... 'es que... esta es mi felicidad' y ellos me dicen, 'mamá pero usted no se aburre de estar todo el día... que no le duele la cabeza' ¿no?...'a mí nunca me duele... ha dolido la cabeza (no se entiende)'... 'mamá que véngase a trado... a dormir', 'ahora, deje que termine esto...' este... no sé... me siento... creo que mi felicidad está en el barro...
Enc. 1: ¿Y las pinturas son... son pinturas comerciales?
Hab.: Sí, yo las compro en... el en el... en Duyamer... las... las compro en Santa Juana... Ahora ahora últimamente como... las... este... las aumentaron... un frasquito cuesta setenta y cinco bolívares... sesenta... entonces... me fui preguntando por allí allá en una... las casas de pintura... y vi (no se entiende) que comprar pintura de pintar casa... entonces fue pues las voy... entonces... cuando puedo compro un cuarto... un cuarto galón... y los voy metiendo en el... los mismos frasquitos que compro... es lo mismo... misma ¿ve?...
Enc. 1: Pero ¿siempre ha pintado... siempre ha pintado con ese tipo de pintura?
Hab.: Sí señor, siempre.
Enc. 3: ¿Antes había que hacer más mucho esfuerzo... que ahorita?
Hab.: U... no... todo el tiempo...
Enc. 1: ¿Y con el tiempo perdurará esa...?
Hab.: Bueno, no sé... ojalá... que Dios quiera... porque...
Enc. 1: ¿La venta de las casitas?
Enc. 3: Y la... y la... el tra... ¿El el trabajo de... con la cerámica?
Hab.: Ay, ojalá que sea así sea, porque yo le pido a Dios que... nunca me vare, porque esta es mi felicidad...
Enc. 1: ¿No ha no ha tenido alguna vez un plan de hacer algo mas así muy muy... grande... un pueblo, por ejemplo, grande?
Hab.: Sí, pero no lo he hecho... no lo... claro... me nace hacerlo ¿no? pero... este... a veces me pongo a pensar... lo hago... y después en la llevada a quemarlo... se me parte... se me dobla... entonces pierdo el trabajo ¿ves?
Enc. 1: Mire... mira, usted no, tú, habías pensado en comprar el horno... cuéntenos todas las peripecias que te sucedieron ocurrieron cuando ibas a comprar el horno...
Hab.: Bueno, yo fui a co... yo tenía un un Dart... entonces lo vendí, porque una señora me dijo que me vendía el... el.. me... estaba por ahí loca buscando el hornito... yo decía todos los días... a veces me llegaban las piezas todas partidas... cuando las quemaba en un sitio y en otro...pues yo tengo por delante el carrito lo voy a vender... entonces una señora estaba com... vendiendo dos de cincuenta mil bolos... yo... yo de una vez le puse al carro 'se vende en cincuenta mil bolos' y de inmediato me llegó el cliente aquí... este... recibí los cincuenta mil bolívares un Lunes en la mañana... y apenas agarre el niño lo llevé al Colegio y me fui allá a llevarle los cobres a la señora... después cuando llego con los cobres... le dije... 'señora yo vendí un carro ahorita y aquí tiene cincuenta mil bolívares para que... para llevarme el horno'... entonces me dijo 'no.... si los hornos subieron en... ahora le cuesta setentidós mil bolívares'... entonces yo le dije a la señora 'señora ¿por qué usted... si me dijo todavía hace tres días me... me confió... la palabra de que... me lo iba a vender en cincuenta mil bolívares ¿por qué usted me sale con eso ahora con setentidós... si yo salí de mi carro, un carro que estaba bueno... le había anillado el motor, lo tenía en buenas condiciones, porque me interesa el horno y ahora usted me sale que no me lo vende'... entonces me dijo... 'bueno si le gusta... búsquese los demás cobres' dijo... pero de dónde si... de donde los voy a buscar si yo no tengo... entonces luego le dije... 'bueno... no importa otro día será'... le dije... me vine para la casa y me tuve por ahí los cobres y meterlos al banco... después sufría mucho porque tenía que llevarlos... en libres y me cobraban hasta doscientos bolívares para ir a Ejido a llevar la que... y doscientos por traerlo eran cuatrocientos bolívares...entonces dije 'voy a tener... qué voy a hacer, debo de comprarme un perol... así no compre el horno'... entonces un día... este... ah... después vino la señora 'que estaba muy necesitada, que el esposo se le había enfermado y que... que bueno, que me iba a dejar el horno en cincuenta mil bolívares'... le dije yo 'mire... yo soy una mujer seria... usted me dijo en cincuenta mil bolívares y yo en un mes que he llevado la quema a Ejido se me ha partido muchísimo e... no se la voy a comprar ni en cinco mil bolívares que me lo dé... porque uno tiene que ser serio desde el primer momento... que... que habla... entonces... no... no... después no'... 'que tome que se lo rebajo' y yo 'nada... no quiero el horno ya'... porque así... así usted me le hace primero a quien sea un negocio grande ¿ves?... entonces... me tuve... me paré una tarde... tenía un poco de quema que llevar 'si la llevo a Ejido se me parte'... entonces... me tuve... me paré allá en la puerta... y pasó una señora con un aviso se vende... de una vez le dije a la hija mía 'vaya a ver cuánto venden ese perol'... me vine y le dije 'señora ¿usted vende el carro?', dije yo 'sí ¿cuánto?', 'sesenta mil bolívares', 'bueno, yo tengo son cincuenta mil si quiere se lo compro, que lo necesito'... entonces dijo 'mi esposo viene por la mañana', al otro día en la mañana vino....y le dije al señor... le dije... 'señor... yo quiero comprarle el carrito'... entonces me dijo que cuesta sesenta mil bolívares... yo dije 'señor yo lo más que tengo son cincuenta mil bolívares'... le expliqué el problema que había tenido y me dice... 'bueno, está bien'... al... en... le dije 'bueno... vamos... este... en la tarde yo busco al abogado que venga aquí a la casa para entregarle los... los reales a'... me dejó el carro... ahí seguí cargando la... la mercancía...
Enc. 1: ¿Qué marca?
Hab.: Es un Fiat supermirafiori ciento trentiuno... y como yo lo utilizo únicamente para llevar a los niños al Colegio, a la pura cerámica y venderla, pues... lo tengo ahí... ahí... ahí... lo tengo... si... bueno... a... bueno.
Enc. 1: ¿No volviste a ver a la señora?
Hab.: No... no... porque que... me... ella... me... por ejemplo yo salí de un carrito que era bueno... que lo tenía en buenas condiciones... y era un Dart... y comprarme el horno, pero como no me salió la señora... con el negocio... bueno, pues...
Enc. 1: ¿Y tú nunca has pensado lo que le dije la otra vez que cada vez que vende algo de cerámica guardar para ver si compra el horno?
Hab.: No... sí doña S., yo sí quiero comprarme el hornito, pero es que a veces tenía... ahorita por ejemplo tres meses sin... sin... una puyita... sin ver una puya... desde Julio que me pagaron por allá por los Chorros de Milla y esos me pagaron fue ahorita hace... ocho días otros desde Julio... y entonces debía mucho por ahí del negocio y se me enfermó la muchacha y el niño... entonces los cobritos que... cuando uno fía... en la cerámica... a veces va uno y le dan cincuenta bolívares... hoy que... hoy no tengo sino cien bolívares ¿ve?... La única persona que ha sido buena y responsable que yo le puedo dar hasta cinco mil bolívares en mercancía es el señor Albino en el mercado... que es un señor... buena gente ¿ve?... que el sabe que... cuando yo voy el me... me... me... ¿no? me paga.
Enc. 1: Porque hay una serie de planes de financiamiento que tiene por ejemplo Corpoindustria y...
Hab.: Yo fui por allá... yo fui para allá... a ver y hablé con el... señor Guillén, que como es... y le expliqué y le dije yo hice una pieza allá... para ver... si me ayudaban con el horno... entonces él me dijo si yo voy a ir a hacerle la visita ¿no?... no... hasta la fecha no han venido....
Enc. 1: Le digo que yo tengo muchos amigos que se han comprado el horno así y han ganado bastante dinero... A una amiga mía le dieron doscientos mil bolívares y montó su taller...
Hab.: Ojalá que así fuera, pues... así fuera distinto, pero yo he ido... yo he ido muchas veces y me dicen no... vamos a mandarle un visitador... si tiene una pieza... vine yo hice una piecita... por ahí y no la tengo pulida, si la hice... y compré... tengo cuarenta sacos de arcilla... que también los compré... para trabajar... y... no... ya esta semana le mandamos el... el... el... inspector y hasta la fecha, ya va más de un año y nada...
Enc. 1: (no se entiende)
Hab.: Ahorrar para el horno... claro que estos días no he podido la... la mercancía que tenía porque tengo dos, dos muchachos enfermos y yo sola soy la única que... arranco aquí con las cosas de la casa ¿ve?
Enc. 1: ¿Usted no ha probado hablar con su esposo y decirle mire el horno es una necesidad... por qué usted no se encarga de los gastos de la casa y yo ahorro para comprar el horno...
Hab.: Yo le he dicho, pero él dice 'no... ¿de dónde saco yo?' A veces cuando él no tiene yo... tengo así porque tenemos trabajo... así fijo... y ahorita habían tres meses desde Julio que no se vendía nada... ni una... ni... una... no... nadita... nadita... toda la mercancía... la tengo yo ahí con el fin de que... con el favor de la Virgen... sacarla ahorita en... esta semana... a ver que se hace... aquí la tengo... tengo un cuarto full de mercancía...
Enc. 1: ¿Podemos verla?
Hab.: Sí, como no... claro lo que pasa es que la tengo es un despeluque... para arriba y para abajo...
Enc. 1: ¿Ha hecho exposiciones colectivas o en algunos sitios?
Hab.: No... no me han dejado los artesanos... yo he ido... La otra vez fui allá a CorpoAndes que la hija mía me dijo... 'mamá vaya' y hablé con una señora para que fuera y cuando me vieron a mí... de una vez se reunieron... y dijeron... a esa señora no hay que dejarla poner, porque ella es muy... vende muy barato y tumba las... las... no nos deja vender a nosotros... nunca he expuesto... me la han rechazado...
Enc. 1: ¿En otra parte... el Museo Bolivariano?
Hab.: No, no he expuesto..
Enc. 1: ¿Y usted conoce el trabajo de otros artesanos... no... no digo los artesanos comerciales que venden al mayor, sino artesanos que hacen casas ¿no... no conoce el trabajo que hacen ellos?
Hab.: No... no... a veces, por ejemplo, yo voy al mercado y está un artesano vendiendo y... me gusta hacer una fachada como las que ellos hacen y alguna cosa y ellos me dicen no... eso no tiene que fijarse usted... sino que tiene...me quedo mirando y me dice, porque eso es mío, este... a mí no me gusta que hagan las cosas que yo hago... y que yo... a mí tampoco me gustaría... no, pero yo no estoy haciendo nada con mirar esa fachada... se disgusta...
Enc. 1: ¿Usted cuando anda por ahí, por el centro, usted ve las fachadas, ve los modelos y reproduce luego o todo se lo imagina?
Hab.: No, todo es imaginación... yo no reproduzco modelos de los demás...
Enc. 1: No, yo no digo... de las casas de... de verdad...
Hab.: Ah de las casas de... an... claro... sí... sí las hago... Enc. 1: ¿usted tiene años conociendo a la señora E.?
Hab.: Bueno, yo conozco a la señora E... creo desde que estaba dando clase en la.. en la.. allá... arriba en el Centro yo... yo... yo... fui alumna de doña E.... ella no se acuerda de mi...
Enc. 1: ¿Cómo fue eso?
Hab.: Porque yo estaba trabajando... trabajando no.... me tenían... mi mamá me había dejado... en la casa del padre Fuenmayor... allá estaba y... allá me levante hasta los... bueno...
Enc. 1: El padre Fuenmayor era el de Milla.
Hab.: Allá me llevaron a mi edad de los seis años... hasta los catorce... años y estudié en el Vicente Dávila... doña E. era maestra allá...
Enc. 1: ¿Qué recuerda de esa época?
Hab.: Bueno, casi no recuerdo nada... bueno doña E. cuando la vi aquí si... pero ella no... yo no me acordaba de ella y ella me dijo '¿usted no se acuerda?'
Enc. 1: Yo no me acordaba de ella y ella me dijo '¿usted no se acuerda de...?' Yo 'como que sí he visto esa cara' '¿usted no se acuerda de mí? yo sí me acuerdo de usted cuando estudiaba en el Vicente Dávila'...
Hab.: Y es una señora buena que me ha traído muchos clientes aquí... doña... Yo le tengo mucho aprecio... la admiro mucho... siempre me llegan aquí... son clientes de Caracas... de San Cristóbal de... todas partes 'que vengo de parte de doña E. ... tiene que ponernos la mercancía barata'... 'cómo no' sí, yo no... yo no le fijo precio a la mercancía si...
Enc. 1: ¿En esa fecha trabajaba?
Hab.: Sí...
Enc. 1: ¿Cómo hacía...?
Hab.: Porque buscaba barro por ahí..
Enc. 1: ¿A dónde iba a buscar?
Hab.: En los... o sea... barro... barro de ese... de tierra... de ma... mata... entonces así empezaba a hacerla... claro que no es igual a la arcilla ¿no?... pero, así fue como yo empecé a trabajar la... la arcilla... las casitas... o sea...
Enc. 1: ¿Y no las quemaba?
Hab.: No, las ponía a secar y como era un barro.... en el cuarto mío pues, no... no la... cuando...
Enc. 1: ¿Nunca has probado hacer con cal?
Hab.: Sí yo las hago... pero, el problema ha sido, doña E. que... que... no me ha quedado tiempo de hacerlo... si por eso no se lo hice, porque eso ha sido dando carrera para un lado y para el otro... pero yo...
Enc. 1: No, porque yo pienso que en la temporada de Navidad a los turistas le pueden gustar...
Hab.: Ah... yo sí, pero es que... no me ha quedado tiempo... o sea... yo hice uno en estos días... como usted dice he salido al... al... centro... al... y como tuve que salir al... al centro... al.... las fachadas que estoy sacando ahorita es que... es que se le dañan las piezas... amontonadas es que como yo... como yo... en este cuarto... tengo yo...


Hab.: Bueno, mi nombre es Z. S. M., yo nací en el campo... a la edad de... de... doce años, más o menos, me... vine a la ciudad, estuve trabajando mucho tiempo en... construcción, después de eso me metí a vigilan... vigilancia... de compañías privadas, también fui mucho tiempo panadero, como doce años, trabajé panadería... y después de eso... sí luché mucho tiempo con la Universidad para conseguir el trabajo que tengo actualmente, e... fui mucho suplente también de la Universidad hasta que por fin... quedé fijo.
Enc.: Mire y... y... ¿hizo el servicio militar?
Hab.: No, yo no fui al servicio.
Enc.: ¿No?
Hab.: No, más bien los hijos míos sí... sí han ido al servicio, tres hijos varones que... he tenido, dos cumplieron ya el servicio militar y... uno está sirviendo, de los tres varones que... mi señora tuvo.
Enc.: Y eso de la panadería ¿era aquí en Mérida?
Hab.: Sí, aquí en Mérida, esa panadería e... la que queda por el viaducto, la que ahori... actualmente la llaman... pana... (no se entiende)... no...
Enc.: ¿Que queda dónde?
Hab.: Por el viaducto... saliendo a la... a la... a la avenida... la cuatro, por la cuatro.
Enc.: Ajá.
Hab.: Imperial.
Enc.: Imperial. Y cómo... cuénteme eso ¿cómo era el trabajo ahí? ¿qué hacía?
Hab.: Bueno el trabajo de panadería es un poco forzado porque... uno tiene que pararse a las tres de la mañana, siempre, y... para llegar el... el horario era de... estar a las cuatro, yo vivía antes en ese t... en ese tiempo vivía por el Gonzalo Picón, yo en el Gonzalo Picón viví veinte años, y ahí tenía que pararme yo a las tres de la mañana para llegar a las cuatro a... mi trabajo, y yo... trabajé doce años en... parándome a las tres de la mañana. Enc.: ¿Y cuál era su... su oficio ahí, su actividad?

Hab.: Mi oficio era... más que todo ayudante, e... asar el pan y... esa  questión, recoger el pan.
Enc.: Era hornero.

Hab.: Hornero.
Enc.: ¿Y de allí de la panadería?
Hab.: Y de ahí de la panadería pues me metí a la vigilancia de... compañías privadas, y de... allí de las compañías privadas fue donde me metí a... trabajar en la Universidad, hasta la presente pues, gracias a Dios, estoy trabajando en la Universidad.
Enc.: Y mientras estuvo ahí con las... con las compañías privadas ¿no... nunca le pasó ningún susto?
Hab.: No, tuve mucha suerte con ese trabajo porque... a mí me... me... me dieron puesto... fijo pues y no me... no me estaban llevando para una parte y otra, me estuve tres años en ese... en ese trabajo, y en un solo puesto, porque esas compañías tienen una costumbre de que... lo están llevando para una parte y para otra... e... un edificio y otro, y otro, y... resulta de que eso... una parte le va bien y...
en otra parte le va mal.
Enc.: Pero le daban armamento y todo.
Hab.: Sí, a mí me... me daban, sí, armamento.
Enc.: ¿Qué cargaba usted?
Hab.: Bueno, a mí me daban era escopetas de esas... largotas, y... esa escopeta yo la agarraba y la metía por ahí [ái] en un rincón y... pero la tenía escondida para que... no la vieran, si me la reclamaban que... uno tiene que cargar el arma, y yo decía 'no ahora voy y la busco, por allá está'... y... yo nunca la tocaba.
Enc.: ¿Pero alguien pasó un susto, de sus compañeros, mientras estuvo trabajando como vigilante?
Hab.: Sí, porque hay personas que les gusta es... que alguien los vea con... con aquella arma que... ese es... un lujo que se dan y... yo creo que no es... no es así, porque... uno con un arma... está peligrando más que... que... no la tenga.
Enc.: Usted me contó el otro día que venía mucho a Mérida cuando pequeño, venía... ¿cómo era Mérida en ese tiempo? ¿cómo... recuerda usted que era antes?
Hab.: ¿Cómo... qué tiempo sería? Yo... quizá... me vine a Mérida... no recuerdo bien si fue en el cincuenta y ocho... y... en ese... en ese entonces pues Mérida era... muy bonita, como siempre, siempre Mérida ha sido bonita, y... actualmente pues... yo no veo que... Mérida ha cambiado, ha cambiado en... en la forma de... de... de que la vida se ha puesto... cara, esto es ya es... ahorita de los últimos... años pues, que tenemos... por ahí el... setenta y... nueve, más o menos, se ha puesto la vida un poco cara.
Enc.: Y otros cambios así como el... clima, la violencia estudiantil, no lo... ¿no los siente?
Hab.: Pues no, yo... no he sentido eso porque... como uno tiene su trabajito pues no siente mucho la... la... la cue... la... lo que está pasando pues, tal vez lo siente aquel... aquella persona que... que no tiene dónde... vivir ¿entiende? trabajan el día y... se lo... a la noche, bueno eso lo hacemos todos ¿no? pero... pero hay personas que... viven peor que uno, e... muchos pagan alquiler y en este caso yo no... yo no estoy pagando alquiler, y... pagan alquiler y no tienen un trabajo fijo, si tiene esa persona... e... para pagar el alquiler, no tiene cómo comer, si tiene para comer no tiene cómo pagar el alquiler, esos son personas que sí viven... mejor dicho, peor que uno pues.
Enc.: ¿Su trabajo en qué... en qué consiste, en la Universidad?
Hab.: Mm... de qué es lo que consiste... qué le digo ¿cómo le digo?
Enc.: ¿Cuál es el trabajo?
Hab.: Bueno, el trabajo mío actualmente... yo estoy como... aseador [asiadór]... pero más que todo, el trabajo que tengo es de... de trabajar... con fotocopiadoras... e... y multígrafo. El... el nombramiento mío es de aseador en la Universidad, no... no es de... de... profesión, yo he estado luchando con la Universidad a que... a ver si me dan el nombramiento y no ha sido posible, todavía...
Enc.: Como de... como de reproducción.
Hab.: Como de reproducción. Yo he hablado con... con los jefes que he tenido y... ellos son... sí, cómo no, me han ayudado pero... no ha sido posible, me han ayudado en... en... muchas cosas e... así en mandarle cartas al... al edificio administrativo, allá donde se... pero no no ha sido posible la... el nombramiento mío de de... de... de encargado de reproducción.
Enc.: ¿Es más alto el sueldo ahí?
Hab.: Yo creo que sí, no... no...no, no es mucho pero...

sí, sí un poquito más, un poquito más el sueldo.
Enc.: Y el Departamento de Idiomas... ¿ha cambiado mucho desde el tiempo que usted entró hasta ahorita?
Hab.: Sí, ha cambiado bastante, ha cambiado bastante... el... el.. está... el... Departamento está más... ¿cómo le digo? este... ha rendido mucho, el Departamento de Idiomas.
Enc.: ¿En qué sentido?
Hab.: Bueno, en el sentido de que... hay muchos profesores y... y todos trabajan mucho, o sea, para tener el Departamento a... a... muy bonito.
Enc.: ¿Cuántos profesores había cuando usted entró?
Hab.: Pues no recuerdo muy bien cuántos podían haber, pero... yo creo que ahorita hay más... profesores, ahorita hay como... treinta, trenticinco profesores.
Enc.: Y cuénteme de las tierras esas que tiene usted allá abajo.
Hab.: Ah... ¿las tierras que yo tengo? bueno, esas tierras que yo tengo esas... esas... están en... en... por la loma de... San Rafael del Chama, e... esas tierras... eran... del suegro mío, él se murió pues y... y quedaron esas tierras allá, entonces la suegra pues, nos dijo, nos llamó un día y nos dijo que... esas tierras estaban allá, que por qué nosotros no nos íbamos a... a sembrar, a trabajar, que no se fueran a perder esas tierras, porque... esas tierras habían que estarlas... trabajando, porque si no se enmontan mucho entonces... a medida de que va pasando el tiempo... se vuelve... bueno, se pierde pues, el bosque y la cuestión, entonces hay que estar trabajando allá, yo... cuando a mí me queda un tiempo... e... un tiempo, tengo las vacaciones y eso, yo me voy para allá, busco obreros y eso... para... trabajar.
Enc.: Y qué ¿es grande la...?
Hab.: No, no es... no es mucho pero... sí, es como... tres... tres partes... tres pedacitos de tierra que tienen... pero... sí se gasta tiempo para trabajar.

Enc.: ¿Y tienen construcción, algo allá?
Hab.: Sí, e... ¿construcción en qué?
Enc.: Una casita tienen...
Hab.: Ah sí, sí, hay una casita al fondo.
Enc.: Y para  allá se van en las vacaciones...
Hab.: En las vacaciones, sí, nos vamos para allá a... nos quedamos por allá ocho días, más o menos, a los ocho días nos vamos para otra parte, o nos quedamos en la casa aquí... en la... en Ejido donde... vivimos.

Enc.: ¿Y qué siembra allá en las... tierras?
Hab.: Bueno, allá... allá más que todo se siembra es... maíz, apio y... caraota, es lo que más produce, también produce la yuca y eso pero... no... todavía no he sembrado pues, no, no ha sido posible.

Enc.: Pero no necesita abonar.
Hab.: No, esas tierras son muy abonadas, más bien, sí, no se necesita abonar nada, eso... esas tierras quedan... arriba en ¿cómo le digo? casi llegando al páramo.

Enc.: Ah, es alto.
Hab.: Exacto... eso... es... todo el tiempo es muy fresco pero...
Enc.: ¿Cuál es la ruta para ir para  allá?
Hab.: La ruta es por... por la Torre, por la carretera del Morro, mejor dicho, por la carretera del Morro, llega uno
a la Torre... y ahí sí... deja uno el carro y agarra a pie, sí se camina como... un cuarto de hora, más o menos, para llegar allá.
Enc.: Eso tiene que ser muy bonito.
Hab.: Más o menos, cuando está lloviendo no es muy bonito porque... eso es... como es pendiente se pone... muy resbaloso... y entonces uno tiene que andar en... es
siempre duro, es duro, para no caerse.
Enc.: Y cuénteme de su familia ¿cuántos... cuántos hijos... tiene?
Hab.: Bueno, e a... en la familia... hubieron... seis hijos, tres hembras y tres varones.
Enc.: Todos ya grandes.
Hab.: Ya están todos grandes, mujeres y hombres.
Enc.: ¿Tiene nietos?
Hab.: Nietos ya hay... tres también, hembras... una hija se casó y las otras pues tuvieron... familia... solteras, pero están en la casa.
Enc.: Los varones sí no...
Hab.: No, ellos no se han metido con... con hijos, ellos no... no... saben qué es... tener... amor de hijos.
Enc.: Todavía.
Hab.: Todavía no.
Enc.: Pero usted sí sabe del amor de los nietos.
Hab.: Sí, los nietos... como que... como que se quieren más que los mismos hijos.
Enc.: ¿Usted cree?
Hab.: Yo creo... o como dijo usted... es algo que... uno mismo no... se da cuenta cómo... puede querer un nieto, sí, uno quiere los hijos, como no, uno quiere... pero ya cuando cumplen su edad pues... hay algo que que... cambia el... el... el amor de... de pequeño a grande, cuando cumplen su edad pues, sí les dicen e... dicen las cosas pero si no las oyen, o no quieren oírlas pues uno... 'bueno, él ya tiene su edad, él verá que va a hacer', ese... es el pensamiento mío, y siempre se lo he dicho yo a ellos, si ustedes buscan un mal camino, bueno, ya es...  por su propia cabeza, ya uno ha cumplido con... con aquel compromiso de... de llevarlos... más o menos cuando están pequeños, cuando están menores de edad, que no... que no van a decir el día de mañana 'no, esto es porque... mi papá o mi mamá no me dijeron nada, no me reclamaron nada', e... uno trata de que... ese... es ni... ese muchacho... no... no busque un mal camino, pero ya cuando cumplen su edad sí, ellos verán, uno... mucho hará con decirles 'bueno eso no se hace, usted ya sabe... por qué... tiene que hacer eso', e... muchas veces me ha tocado que decirles, ellos no me contestan nada pero... pero... no sé, en ese momento qué podrán pensar, qué... qué estarán pensando ellos 'sí, es verdad lo que dice mi papá o... o... él no tiene que ver más... ver conmigo', pero ellos no me contestan nada, yo creo que es más bravo una persona que no le conteste nada porque... el que contesta, claro, que hasta cierto punto pueden contestar, hay  veces se pasan de... de contestones entonces a uno le da... hasta rabia.
Enc.: ¿Y con los nietos?
Hab.: Con los nietos sí, e... ahorita pues las dos nietecitas  que tengo en... en la casa, yo... mejor dicho, ellas me dicen... papá, las que están en la casa, dos, y... la otra... que... que siempre... no está, o sea, vive aparte, e... sí me dice nono, sí, pero las que están en la casa me dicen es papá y las que están en la casa le reclaman a la otra, que está por fuera, que vive afuera, ellas le dicen 'no, él no se llama nono, él se llama es papá'.
Enc.: ¿Y qué edad tienen las niñas?
Hab.: Ella tiene ahorita... tienen ahorita tres años... tres años y medio, la otra tiene... tres años, casi seguidas son.
Enc.: Una tres años y la otra tres años y medio ¿y la otra?
Hab.: Tres años también.
Enc.: ¿Y ya hablan todas?
Hab.: Sí, esas son unas... unas loras... sí, ya... ya están en el... ¿cómo se llama? en la prepara... preparatoria, en el kinder.
Enc.: Ya están estudiando.
Hab.: Sí, ya este año ya las... las pusieron las mamás.
Enc.: ¿La de S. está allá con usted?
Hab.: Sí, ella está allá, ella es la más... la mayor, e... está muy crecida la muchacha, usted la ve... dice que tenía como cinco años, no... está más pequeña, tres y medio, muy desarrollada  la muchacha, y la o... la que sigue, la que le sigue, que está también en la casa.
Enc.: Muy bien, y  usted se siente como más débil ante los nietos que ante los hijos.
Hab.: Pues sí, yo las quiero mucho, no, ni... ni... ni mi señora ni yo no... no queremos nada con ellas, porque muchas veces... les decimos a las mamás... de la... de ellas, que... si ellas llegan a casarse que... se irán sin... sin... sus hijas, que ellas, que las... mientras estén en la casa pues son hijas de ellas pero si llegan a buscarse... su marido, e... no son hijas de ellas, que se vayan solas, ellas son las... bueno las... uno dice que las que ve... van a ver de uno.
Enc.: ¿Y cómo crió usted a sus hijos comparado a como está criando  a sus nietos?
Hab.: No, yo a los hijos míos los crié muy... muy... mejor dicho, era la vida más... más económica, porque ahorita un... niño sale muy caro, empezando por la leche que... está sumamente cara, a veces no se encuentra, el... vestuario, el alimento... que antes un niño... yo recuerdo que... yo me ganaba diez bolívares diarios, yo iba al mercado con cien bolívares, hacía el mercado de la semana
y todavía me quedaba, todavía me quedaba plata, y... y ya hoy... voy al mercado con... con dos mil bolívares y... y me falta plata pues, no compro todo lo de la semana, es que la vida... ha cambiado mucho.
Enc.: Pero... le pregunto también en relación con... usted se sentía como más duro con los hijos y ahorita con los nietos es más blando.
Hab.: Ah... e... e... ya, el modo de ser yo con la familia.
Enc.: Eso.
Hab.: No, yo creo que sea igual, yo... yo yo no trato de cambiar... en el... en respecto pues, por ejemplo, eso que usted me pregunta, claro que los hijos pues...  uno sabe que es uno el que tiene que responder de aquellos hijos, los... propios, ahora los nietos no, yo los e... ayudo a educar pero como tienen su madre y eso... entonces yo dejaría que las madres los... los eduquen, los reprendan, porque para eso tienen sus madres, cuando sus madres están... e... está... ¿cómo le digo? castigando y eso, yo no me meto, y... mi señora tampoco, porque entonces e... aquel... aquel niño e... ¿cómo le digo? este... no mira, o sea, no respeta que la madre, como madre que es, tiene que e... castigarlos para que la respeten... como madre, y entonces... si uno se mete, entonces no la va respetar como... como su madre que es, eso ya es más... más... más aparte de... la crianza de... un hijo propio.
Enc.: Cuando tenía los suyos, estaba criando a los suyos ¿tenía que ser duro a veces? tenía que darles...
Hab.: Sí, como no, bastante, sí, yo crié esos... esos... los seis muchachos... aquí en el Gonzalo Picón en... en un... en una... en una dos... en una pieza, dos piezas que tenía, la de dormir y la cocinita, ahí crié yo seis muchachos, les ponía una puerta así... para que no se salieran para la calle, ahí los tenía como... como... un poco de... vamos a decir, pollos ahí, entonces... esos muchachos ahí se fueron criando hasta que... que les llegó la edad de... irse a la escuela y... y... entonces ahí sí
podían salir a la calle pero mientras estuvieron pequeños no, ahí los tenía acorralados, bueno, mi señora eso sí ha tenido, no le ha gustado tener... muchachos en la calle, no, mientras estuvieron pequeños estuvieron así, acorraladitos, y... después pues... se fueron a la escuela y estudiaron hasta... sexto grado en... el Grupo Godoy, después la secundaria [segundária]... se... unos estudiaron en la técnica, abajo, en Santa Juana... y... otros por aquí por el San José Obrero, sí, también estuvieron estudiando ahí en el San José Obrero, la secundaria [segundária], hasta que... no... no quisieron estudiar más e...llegaron hasta... los varones llegaron hasta... hasta segundo año... y de ahí no pudieron seguir más, no sé por qué, porque e... el anhelo mío era de que ellos... estudiaran, que de alguna manera pues... Dios lo socorría a uno para... ayudarlos, no ayudarlos... como ¿cómo le digo yo? así... ricamente ¿no? pero... sí... sí pobremente, pero ellos no no no no quisieron e... seguir, los varones, las hembras sí sacaron el bachillerato.
Enc.: ¿Y  usted ve mucha diferencia en el modo que lo criaron a  usted y el modo en que usted crió a sus hijos y el modo en que sus hijos están criando a... a sus nietos?
Hab.: ¿Cómo, la diferencia cómo sería?
Enc.: A que antes era más duro, ahora es como más... suave la... la educación que se les da a los hijos en la casa.
Hab.: ¿Más suave ahora? no, no puede ser, no puede ser.
Enc.: Como que ahora hubiera más libertades, así que...
Hab.: ¿Más libertad?
Enc.: O menos violencia, que antes le pegaban más a los muchachos ... que ahora o lo que usted ve así en su casa,
o recuerda.
Hab.: No sé... porque yo, a veces... yo... he castigado a mis muchachos... cuando ellos... no no, no... tomaban... e... ¿cómo le digo? este... atención, no tomaban... atención... al estudio, llegaban a su casa y... no hacían sus tareas, eso era cosa que a mí me daba mucha rabia y a veces... agarraba y les... les pegaba, o cuando... tenían los exámenes y... llegaban... bueno, con... con el... resultado pues, malísimo y... esos eran cosas que a uno le daban mucha rabia y a... agarraba y les pegaba.
Enc.: Y cuando  usted estaba en su casa, que estaba pequeño ¿cómo...?
Hab.: ¿Pequeño... yo?
Enc.: Ajá.
Hab.: Eso sí no recuerdo bien, la... la niñez mía.
Enc.: ¿Pero no llevó mucha pela usted?
Hab.: No, yo también... yo... sí, los que... me criaron a mí, que fueron los... unos... tíos que... por cierto... ya el tío se murió, tiene como... un año de haberse muerto, e... la tía sí vive todavía, ella vive... el campo, siempre la vamos a re... a visitar, ella... e... mi tío era, también, muy... bravo, él era bravo, él... e... bueno, él era de las personas que... llegó a tener... cómo vivir, bueno, mejor dicho, la manera de vivir, pero llegó un momento en que... se acabó, acabó con todo, fue botando todo y... vino a quedar sin nada, porque cuando nosotros nos criamos, estábamos pequeños, con ellos, tenía... bastante ganado y tenía... bestias, nosotros nos... nos encargábanos de... de aquello pues, cuando estuvimos pequeños, ya... crecimos ya... pudimos [podímos] agarrar... la ciudad pues, mejor dicho, ellos fueron acabando todo porque... no tenían... no tenían pues... uno es que... el muchacho, es el que es... ¿cómo le digo? para ver el... los animales, el ganado y... las bestias, el que es más inteligente yo... podría decirles... donde no hay... donde no hay muchachos no hay... no hay...
Enc.: Es difícil tener...
Hab.: Es difícil tener... animales, porque yo me acuerdo, los muchachos 'corre para allá, corre para acá' y... y... 'mire, que falta esto', 'mire que hay que buscar... tal cosa' y uno muchacho pues no se cansa, o... no le duele nada, mejor dicho, sí, en cambio ya... uno viejo ya... se cansa con nada.
Enc.: ¿Todo le duele?
Hab.: Todo le duele, mucho menos... para ver animales, entonces ese... ese ahí... ahí está... que.. que todo se acaba.
Enc.: Mire ¿y usted cuando... cuando estaba pequeño no recuerda ser... haber sido tremendo, hacer tremenduras por ahí?
Hab.: No, yo no recuerdo, nosotros... vivimos en el campo y nosotros siempre nos ocupábanos más que todo era de... de animales, de pastorear... pastorear animales, mejor dicho, y... las bestias, nosotros... e... hubo una época de... que había como veinte a... veinte vacas, bueno, todo junto, buey, toro y... y bestias también, entonces a nosotros nos... nos tocaba que ver... pastorear las... e... las buscábanos por allá en un potrero y las recogíanos en las tardes, para que durmieran en un corral que había pues, y.. en la mañana nos tocaba que... ordeñar y... sacarlas... de ahí, para... los potreros, otra vez, y estar pendientes todo el... todo el día, a dónde estaban y... que no se metieran a la sementera, esto... porque... los animales siempre buscan la sementera para...  buscar el... el pasto, y ese era el trabajo de nosotros, de... cuando estábanos muchacho...
Enc.: ¿No se escapaban al río, ni le robaban naranjas a los vecinos?
Hab.: [[risas]] No, no eso sí no estábamos nosotros de... de quitarle a los vecinos nada, porque... porque ahí sí... nos castigaba, los que nosotros nos criaron ellos... e... por esa parte, muy educados, también ellos.
Enc.: Y juegos en ese tiempo: trompos, papagayos...

Hab.: Y sí, el trompo, como para la Semana Santa, e... nosotros... nos gustaba mucho cuando llegaba la Semana Santa porque... bailábanos el trompo y jugábanos carta... también, el bolo, que llaman el... bolo, es como... sí, bolo, creo que no tenga otro nombre, antes en el campo era muy bonita, la Semana Santa, se reunía mucho la gente y se reunía y... buscaban juegos de...


Enc.: ... hace unos veinte años...
Hab.: este... de yo darme cuenta, que fue en el año... cincuenta y ocho... las barriadas de Mérida eran... de tierra, e... el clima era todavía más... frío que el que está, e... había hielo en las calles, no... habían edificaciones como las hay ahora, los carritos por puesto eran... unas que llamaban... limoncinas, anteriormente, eran... carros de... techo de madera... y los buses son... eran como los que mantiene la Universidad ahora, los más viejos, pero de color amarillo. El... costo del pasaje era una locha, e... hubo una vez un... una línea que la llamaban... circunvalación, que con medio andaba uno todo lo que es Mérida, la Parroquia, Ejido, había gente que se metía por gusto, y todas aquellas facilidades más, bueno, que se podía decir que más... más... más barato y... con un bolívar pues... uno hacía más, por ejemplo, en el transporte, paseaba mucho, e... la... la comida, por ejemplo, era muy barata, un... una Harina Pan costaba un bolívar, e... una panela, real y medio... tres lochas vi yo una vez, vi cantidad de veces, no una vez sino cantidad de veces, que... el papá... de nosotros llevaba de Ejido para allá para... para el campo donde vivíamos, y salía tres lochas e... lo que era... el maíz e... eso lo cultivaban aquí en Mérida no... o sea que que la mayoría de... de obreros trabajaban eran en las haciendas, no había que si la construcción, que si... la Universidad, no había nada de eso, todo el mundo trabajaba en las haciendas, de ahí sacaban comida y... vivían más o menos... no vivían modernamente, pero no... pero tampoco tenían mucha necesidad. Este... ya fue cambiando el... sistema de vida fue del año... cincuenta y nueve... para acá, cuando ya se estabilizó la democracia.
Enc.: ¿Para mejor o para peor?
Hab.: Bueno... o sea... por ejemplo los obreros ganábamos un poco más, pero entonces pagábamos más, todas las cosas que necesitábamos y... no... no se conocían los...  por ejemplo, las huelgas estudiantiles, no, casi no las había. Después del año cincuenta y ocho en adelante fue cuando ya se empezó a ver todo aquello. Las... los... los...  pasajes que llamamos ahora, en los barrios, eso eran... tierra, techos de zinc, las paredes de zinc, todas esas cosas que... que ahora están modernos.
Enc.: Y cuando no habían los viaductos, cómo hacía la gente para... pasar de un lado a otro.
Hab.: Ya los viaductos ya... ya esos son cuestiones... ya son de unos años muy... pocos ya, o sea, recientemente ¿no? porque el viaducto más viejo tendrá como algunos quince años,  e... eso... cuando no había eso pues... tampoco había mucho tráfico en Mérida, y tampoco había gente... mucha gente. Las... calles de aquí del centro de la ciudad pues... eran... capacitadas para traficar los carros... los carros que habían, no se veían esas colas, que a pesar de haber viaducto y... hay muchas colas, demasiadas. E... por ejemplo, por donde está el viaducto viejo, eso eran grandes casas de teja... viejísimas pero... existían ahí, o sea, esas casas de unos... corredorones que todavía... por cierto hay algunas todavía por ahí, unos corredores y unas piezas alrededor.
Enc.: Unas puertas...
Hab.: Puertas grandísimas, altísimas, y... el.. de abajo, el del mercado periférico, que llaman el Miranda, ese tendrá... por ahí unos ocho años, y el más reciente es el del Pie del Llano, ese es el más nuevo, ese... cuando era el... se... cuando no había ese viaducto del Pie del Llano, se comunicaba uno con el sector Santa Bárbara por medio de un... de un... ¿cómo llaman eso? de un desecho que había ¿no? un desvío, un camino, bajaba uno al río y subía por la... por el otro lado. Era bastante difícil.
Enc.: ¿Cómo cruzaban el río?
Hab.: Había un puentecito.
Enc.: Ajá.
Hab.: Todavía existe el puentecito ese ahí, de arriba se ve el puente, y... después de eso... Mérida cambió... en el sistema de... de la temperatura...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y fue... muy veranosa, y... el invierno desapareció completamente, que... eso estuvo... hay... hubieron... dos épocas... que casi estaba el año completo sin llover. Ahora es que ya vuelve otra vez como era Mérida.
Enc.: Y las tradiciones merideñas, las fiestas... ¿cómo eran...
Hab.: Las... las tradiciones merideñas se han ido perdiendo... últimamente. Lo único que se ha venido conservando es las paraduras del niño.
Enc.: Cuéntenos cómo son las... propias paraduras.
Hab.: Las propias paraduras, aquí por ejemplo, las... de... que yo recuerde, son las más... las de los campos [[interrupción]] allá todo el mundo hace su... fiesta de niño que llaman, ahí... e... dan comida y... invitan un poco de gente y... pasean el niño, le cantan... versos e... los rosarios y... todo aquello ¿no? entonces... en cada casa se va un día. Y ya aquí, en Mérida, ya eso se ha ido... ya perdiendo, porque claro, se les hace más difícil porque para... hacer lo que hacen en los campos... e... sale muy caro, pero los campesinos tienen la facilidad que ellos... producen la comida y... aquí hay que comprarla, y entonces ya aquí a... la mayoría de la gente hace un... rosarito y un brindecito ahí y ya... la paradura... hacen  hasta cinco paraduras de... al día (risas) e... los... los campos... también se hace una fiesta, un baile, donde se le pide permiso a equis persona que quiera... prestar la casa para hacerle un baile, eso se llama aguinaldo, “vamos a llevar aguinaldo a una casa” y... entonces se... reúne la gente que va a ir y... llegan y le cantan algunos versos, algunas cosas... compuestas por ellos mismos, en la puerta de la casa y al final ya abre el dueño de la casa... y pues entra la gente y ya la... se va a la parranda. Eso todavía existe. E...
Enc.: Las ferias del sol.
Hab.: La feria del sol... eso, bueno, esa se tiene ya... como diecisiete años, sí, diecisiete, dieciocho.... Cuando empezó la feria del sol... era muy bonito, había... todavía mucho respeto, y los templetes no eran aquellos bochinches que se forman ahora, que... la gente amanecía... en ese baile y... todo muy bonito. La... casi que ni la policía no participaba, no había ningún problema, nada.
Enc.: Todos contentos.
Hab.: Todos contentos, todos parrandeaban. Yo era uno que yo... a las cinco de la mañana era que yo iba buscando la casa.
Enc.: Temprano.
Hab.: Sí... y ya tiene diecisie... dieciocho años, tiene... este... pero últimamente ya... no... no se puede estar en la calle... Después de ahí pues... ya... todos sabemos cómo es Mérida, que hay tiempos donde... se está enguerrillada, los policía y los estudiantes... y bueno, al final ya... uno se acostumbra a todo eso que... hasta le hace falta. (risas)
Enc.: ¿Cuál ha sido... ha estado alguna vez en... en situación de peligro? Trabajando aquí en la Universidad y...

Hab.: Bueno peligro en cuanto que... hay veces que... he tenido que... aguantarme aquí porque... soy el encargado de... mantenimiento... y tengo que responder por llaves y por... todas esas cosas, entonces...  e... eso... claro que cuando está eso... hay enfrentamiento pues e... uno peligra... así no esté metido en el... en el problema pero... un policía de esos no mira cuándo le va a tirar a uno una bala. Ese es todo el peligro, de resto no... no he tenido ningún más problema.
Enc.: ¿Qué es lo que más le gusta de Mérida?
Hab.: Bueno, a mí de Mérida me gusta... todo.
Enc.: Todo.
Hab.: Sí, principal... porque... soy merideño y... la prefiero. Segundo que tiene e... la Universidad que... Mérida sin la Universidad no es nada, sin el gruponón de estudiantes que tiene. Cuando no hay estudiantes estamos solos, estamos como en un... en el rincón de la perra vieja, como dicen (risas) e... y... en tercer lugar, Mérida es muy bello, por cualquier lado.
Enc.: ¿Conoce algunos platos típicos de Mérida? ¿Los prepara?
Hab.: Bueno, conocerlos sí... por ejemplo, el pabellón criollo, e... la parrilla, e... la... lo que llaman chanfaina.
Enc.: ¿Qué es eso?
Hab.: Eso es lo que llaman mondongo, le dicen... varias... como tres o cuatro nombres tiene.
Enc.: y... ¿qué... cómo es el plato?
Hab.:  Es lo que es... todo lo que se llama el... estómago de una res, lo pican, lo preparan con algunas cosas. En algunas partes queda muy sumamente bueno y... es e... una cosa típica, de Mérida.
Enc.: ¿Y los calentaditos [calentaíto]?
Hab.: Los calentaditos [calentaíto] son muy buenos también, allá en el páramo.
Enc.: ¿Aquí en Mérida no lo... preparan?
Hab.: Muy poco... muy... tal cual parte, no es... quieran tomarse... lo usan es allá... en el páramo.
Enc.: Alguna leyenda... de Mérida... así... de aquí de... la región capital.
Hab.: Hay... una cantidad de leyendas... que... incluso... yo no sé... quién fue el que pronunció eso, por ejemplo, las Cinco Águilas Blancas, eso es muy bello. A mí me gusta mucho oírlo, porque hay un disco, y está en... un libro también.
Enc.: Entonces cuéntemela... porque yo no la he escuchado...
Hab.: E... por.. un disco ahí donde está... como que es Andrés Eloy Blanco, que la declama... muy bonita es, pero yo no he tenido... e... la he oído, pero no he tenido la oportunidad de ponerme... en el disco. La he oído así de pasadita, y me ha gustado bastante.
Enc.: Pero... ¿la puede contar?
Hab.: Se refiere a... los cerros que tiene Mérida, los páramos, los ríos, pero... así en declamación. Esa es bien bonita... se la recomiendo... si la puede oír, y no le... no le digo
más nada porque en realidad no me acuerdo bien de la... de lo que dice.
Enc.: ¿Usted ha subido a... Los Nevados?
Hab.: Sí, yo... al frente de Los Nevados está mi padre, vive mi padre. Conozco todo eso por aquí, por el norte, toda esa parte... he caminado, por ahí es que camina...
Enc.: (no se entiende)s
Hab.: Bueno en el... sentido de... del clima, es muy bello. Lo que es un poco crítico es... en la posada... donde uno puede dormir, la comida... porque son gentes que todavía no conocen muy bien... el sistema de cómo preparar bien una comida, cómo... cómo... mantener una posada bien... arregladita, pero... de lo demás es... tiene mucho cerro... que se llaman altos y bajos. El Morro es... otra parte que también es muy... e... es bonita, tiene un paisaje... de... ríos, montañas, e... tierras áridas, cosas que... que adornan.
Enc.: Cuando ustedes eran niños ¿cómo jugaban?
Hab.: Nosotros éramos... cinco varones, todos, cinco hermanos y todos varones. Yo recuerdo que... que el juego de nosotros era... porque por allá lo único que uno ve... los niños hacen lo que... ven a los grandes, y nosotros lo que veíamos allá era... cuestión de trabajo, arando con bueyes... al... al...  hombres con escardillas, picos, machetes y eso era lo que... los juguetes de nosotros. Hacíamos arados de madera, poníamos... hacíamos... buscábamos unas... frutas que llaman borrachero que unas... unas pepotas grandes... y le poníamos cachitos y unas paticas y... y los  ayuntábamos como hacía los... la gente grande, con el ganado, pasábamos el tiempo... e... habían veces que nos reuníamos... otros muchachos, vecinos, entonces había una... un pedazo de terreno donde... la pasábamos era jugando, tomábamos lo que se llaman gallapa [¿], a punta de escardilla, unas escardillitas pequeñas, y nos poníamos... a hacer lo que hacía la gente grande, pero ya eso ya de columpio y de pelota y toda esa cosa, nosotros no conocíamos nada de eso.
Enc.: ¿Y el trompo?
Hab.: El trompo sí, eso sí ha sido tradición, aquí en Mérida. Yo soy maestro en hacer eso (risas).
Enc.: Y la... ¿cómo le dicen aquí las... las pepitas pequeñitas que a... por el piso... canicas, le dicen unos...
Hab.: Ah, las metras...
Enc.: Las metras
Hab.: No eso no, eso no lo conocimos nosotros.
Enc.: No.
Hab.: Ya... yo vine a conocer metras fue... cuando ya me... me sacaron al pueblo, que el pueblo de... donde nosotros nos criamos, al pueblo... hay una distancia larga, ahí fue donde yo vine a conocer... de resto allá nosotros...
Enc.: ¿Pura escardilla?
Hab.: Era escardilla y arado y nada más (risas). El trompo sí, porque uno... lo fabrica uno mismo allá.
Enc.: ¿Ha escuchado la... la historia de la Loca Luz Caraballo?
Hab.: Sí la... la he escuchado, pero muy poco...
Enc.: Y ¿qué nos... nos puede contar?
Hab.: Pues... la verdad es que no... lo único que sé de ella es que... se puso loca porque perdió los hijos pero no...
Enc.: Y por el estilo de esa ¿no conoce alguna otra leyenda de Mérida?
Hab.: No, no he tenido oportunidad de leer nada.
Enc.: Y... de oídas...
Hab.: No, de eso sí no tengo nada que contar.
Enc.: Otra cosa que... todavía se ve en Mérida la... cuestión de los... de caballos, de... animales pues... en el transporte, ¿cómo era eso de los...
Hab.: Ah eso era... bueno, todavía... hay algunas partes donde... mantienen...mulas, caballos, burros, e... mayoría de los caballos los utilizan para cargar... la gente, a... sitios... ahora ya las mulas, y los burros, eran para cargar... y hay algunas partes... hay una aldea que se llama el Quinó, que eso está... más cerca de Barinas que de... Mérida, pero pertenece a Mérida, que para allá hay que ir en bestia... y eso... para llegar allá hay que andar en bestia, y... la carga llega en bestia, burros... mulas y eso. En... la casa donde yo me crié habían... doce mulas y... eso la mantenían era en las lomas, cada que las necesitaban las buscaban. Ya del año... sesenta para acá... fue que ya hubieron... las carreteras... hacia los campos y yo... todo el mundo fue vendiendo las bestias y las fueron dejando acabar, las... muy pocas partes que las... mantienen todavía, de resto son puros jeeps [yíps].
Enc.: ¿Cómo le parece el Mercado de Mérida?
Hab.: Bueno, el Mercado de Mérida no es que esté malo pero... es un edificio que hicieron... muy bien hecho, en un buen puesto, lo único que tiene eso es que... ahí entró fue pura gente pobre a trabajar... y están ahorita hasta el cuello, con el pago, como hay dos mercados... por ejemplo, el Jacinto Plaza, que ese es jueves, viernes y sábado... le quita la venta al... al Mercado Principal.
Enc.: ¿Dónde queda el Jacinto Plaza?
Hab.: Ese queda a los alrededores de Santa Juana...
Enc: Donde más...
Hab.: ... y ese es más... más... consideraba más a la gente, entonces venden un poco más económico que...
Enc.: De los edificios que hay en Mérida ¿cuál es el más antiguo?
Hab.: Por la avenida cuatro... una cuadra arriba del parque Glorias Patrias, e... (carraspeo) perdón, e... hay un hay un edificio por allá... la llamaron... la Residencia Crespo, está la tintorería... Extra.
Enc.: ¿Qué funcionaba allí?
Hab.: No, eso ha sido... vivienda. Ese es el primer edificio que tuvo Mérida... la primer torre que hubo en Mérida es esa...
Enc.: ¿Cuántos pisos tiene?
Hab.: Tiene como... seis o siete.
Enc.: ¿Cuántos parques, aproximadamente, tiene Mérida?
Hab.: La verdad es que no le sé decir, conozco algunos pero... pero, en sí, la cantidad, no sé.
Enc.: Cuénteme.
Hab.: Está... el parque Los Chorros...
Enc.: ¿Cómo es?
Hab.: El parque Los Chorros... ahora, últimamente, se volvió... un poco comercial, hay que pagar para... para entrar a... tiene algunos animales ahí... y hay algunas cosas, las estructuras, bueno, e... el parque está muy bien hecho, y en buen sitio ¿no?, casi... en la Hechicera... pero últimamente lo pusieron que hay que pagar diez bolívares por persona, y el que no tiene los diez bolívares pues... así los tenga ¿no? pero los necesita para otro lado pues... no puede pagar, e... anteriormente hubo... hubieron unos animales, bastantes animales había... había hasta culebra, había... el ganado ese ¿cómo es que se llama? este... que es... casi pelado, este... búfalos, sí... había... o hay, todavía, yo oí... la otra vez habían dos.
Enc.: ¿Qué otro parque... fuera de Los Chorros?
Hab.: Está el de la Mucuy, un parque muy bonito. Está el parque de... Mucurubá, está el parque de... del Vallecito, el... parque las... La Isla, está allá, el... de la avenida Andrés Bello, el parque de Los escritores por la misma avenida... avenida Urdaneta, está el Tibisay, está el... parque Las Madres por la avenida Gonzalo Picón. La avenida Gonzalo Picón está por... donde está el mercado periférico. Está el parque... Las Heroínas, el parque Las Calaveras, que está aquí por la... por la transandina. No... no me... no recuerdo más.
Enc.: Bueno y... ¿si usted se ganara la lotería usted qué... usted qué haría?
Hab.: Bueno me sentaría a pensar, porque... si me volvería loco, me volvería a quedar pobre, si era que me había ganado una buena plata, y... las cosas pensándolas es como se hacen bien. Haría algunas... si ganaría alguna plata haría alguna limosna por ahí que...  algunas cosas... algunas... personas que están demasiado...
Enc.: Y pue... otra pregunta, si fue... si llegara a ser... si tuviera la oportunidad de ser alcalde de Mérida ¿qué le haría a Mérida?
Hab.: Otra cosa parecida porque e... a Mérida hay mucho que hacerle, y el tiempo no me alcanzaría o... el dinero. Tendría que hacerle lo más preciso. Sobre todo... yo creo que yo me iría sería por... la cuestión de la marginalidad [marginidad?], será porque soy pobre que pienso así (risas).
Enc.: ¿Y qué piensa usted de los estudiantes?
Hab.: Bueno, como le decía ya antes ¿no? los estudiantes pues...  Mérida sin los estudiantes no es Mérida, y la única gente que pelea... y que han conseguido... y que... no solamente para ellos, sino para el pueblo entero, son los estudiantes, porque ellos... por ejemplo, el pasaje se mantiene donde está por la pelea de los estudiantes y si no estas... alturas estaríamos pagando todos diez bolívares por... por andar dos cuadras... y así como esas cosas pues hay otras cosas que...  que han conseguido los estudiantes (no se entiende)... y Mérida sin estudiantes pues no es... no es Mérida, estamos completamente abandonados.
Enc.: ¿Usted tiene hijos?
Hab.: Sí tengo y universitarios también.
Enc.: ¿Sí?... ¿qué hacen? Dígame.
Hab.: E... tengo tres que son estudiantes de la Universidad... y dos que estudian Bachillerato y uno que... no quie... no quiere pero está trabajando... mecánica.
Enc.: Y los que estudian ¿qué...
Hab.: Los que estudia... estudian dos...Educación, y una estudia Odontología.
Enc.: ¿Todos también son varones como...?
Hab.: No, son... la mayoría de... hembras, el único varón no quiso estudiar.
Enc.: Ahí la cosa fue al contrario entonces.
Hab.: Sí, no es que...las mujeres si van... siguen como van, van a venir a... a dominar al país.
Enc.: ¿Será?
Hab.: Son las que estudian, son las que trabajan, son las que hacen todo. Los hombres todo el tiempo van flojeando y flojeando (risas).
Enc.: Aquí la mayoría son mujeres, son las que estudian...
Hab.: Sí, en Humanidades sí, la mayoría son mujeres, y... le digo, en la mayoría... la mayor parte de la Universidad... son mujeres, porque los hombres... usted mucho hombre pero... flojean, quieren es... pura parranda y pura cosa,  entonces... no están haciendo nada.
Enc.: ¿Conoce usted algunos dichos... de Mérida... algunos refranes, populares...
Hab.: Pues yo he oído mucho y... e... incluso... sabía algunos ¿no? pero... será la noción del tiempo, no sé qué es... (risas)
Enc.: O la falta de uso...
Hab.: Debe ser la falta de uso, sí porque uno lo que no... no recuerda, lo olvida...


Hab.: ... este... me llama la atención... esto que le estaba diciendo en... relacionado con la expresión... de la gente que escribe en la prensa... y frecuentemente hasta en la prensa a nivel nacional, no solamente a nivel regional, sino también a nivel nacional... cometen unos errores... extraordinariamente e e cómo... extraordinariamente bárbaros ¿no? [[suena el teléfono]] déjame... [[interrupción en la grabación]] ... unos errores que no tienen ninguna justificación, aquí por ejemplo leo en este periódico que dice 'Detengamos la destrucción... de lo que resta de la fisionomía de la ciudad' ¿mm?, yo no sé...
Enc.: ¿qué cree usted de eso?
Hab.: Yo no... esto es un periódico... un poquito del... Vigilante creo, del Vigilante, yo no sé por qué había guardado... sí, porque aquí dice Mérida... sí, aquí está, ¿ve? El Vigilante, entonces... no sé por qué había guardado este periódico y había subrayado esa palabra la fisionomía de la  ciudad, entonces... ¿cómo se justifica que... siendo un... bueno es que no diríamos que... quizá sean cuestiones de... de errores... comunes, errores que por una u otra razón se... se... vienen a... a presentar, a veces a... sin que se den cuenta, las personas que escriben, pero francamente ahí es donde está el punto importante para ponerle atención... a la manera de expresarse, por escrito, porque si una personal oralmente dice cualquier barbaridad... no importa porque si acaso lo oyen uno o dos, y a lo mejor no se dan cuenta, que esa es... que ha cometido un error, pero... escrito, en la prensa, en la prensa local, en la prensa nacional, imagínese usted eso que le digo ahora que 'fulano de tal murió de un tiro en La Charneca', ajá e... y... y usted sabe, o se... si se pone a... a ponerle atención a la... ¿verdad? a los errores, son miles de errores que se encuentran, en estos días pasados leí... un tríptico, muy importante, de una... de una compañía que viera usted, usted por todas partes la vio... lo vio perfecto, pero tiene un error ortográfico, bastante visible, bastante notorio, que no tenía porqué suceder porque es un... es es un artículo... es un... trabajo producido por profesionales, de alta categoría académica, entonces... siempre nos preguntamos ¿cuál será el origen de los errores? ¿será el descuido? ¿será falta de conocimientos? o ¿serán... serán... situaciones que no se corrigen... por... cualquier descuido?
Enc.: ¿Pero de dónde cree usted que viene eso?
Hab.: Hay otra situación, ya va, hay otra situación... no solamente la prensa escrita, si nosotros nos ponemos a ponerle atención, o si le ponemos atención, si le prestamos atención... a quienes hablan por radio, a quienes hablan por... cualquier razón ante una emisora, incluso... emisoras o televisoras nacionales, la cantidad de errores... dicen por ejemplo 'habemos muchos que hacemos tal cosa' ¿mm? 'hubieron unas cuantas personas afectadas   por el problema de la salud en tal sentido', entonces eso... aparte de la falta... aparte de la falta de... de... de vocabulario, de un vocabulario preciso y adecuado a la situación que están presentando a un público, a un público oyente ¿verdad? o a un público vidente, y además... en... en aquellos concursos, por ejemplo, donde... donde hacen preguntas, a los muchachos, sobre cualquier aspecto geográfico de Venezuela... bueno... es asombrosa... asombrosas las respuestas que dan, no solamente de desconocimiento, de la falta de información sobre lo que les están preguntando, sino de las cosas tan absurdas... tan absurdas que no... no tienen ninguna... explicación el hecho que no sepan decir, no sepan ubicar, por ejemplo, el río Chama, no sepan ubicar la fecha en que nació el Libertador, no sepan ubicar la fecha que se dio el Acta de Independencia, que se se... selló, se firmó el Acta de Independencia ¿mm? bueno, yo no sé si ahora... en esta época, no se lee historia de Venezuela, no se lee geografía, no se estudia la geografía del país, pero hay unos... hay unos casos que a mí... por cierto hasta... a esta altura ya se me han olvidado pero... no es que sea muy asidua de la televisión, ni de los radios, ni de esa cosa, pero, cuando da la casualidad que escucho algún programa... oigo... una... unos disparates, unos disparates que se dan... con tanta seguridad y con tanta... con tanta... ¿cómo te digo? o sea, no solamente seguridad sino con tanta...
Enc.: Tranquilidad.
Hab.: Tranquilidad y con... sí, algo así porque... porque la gente cree que lo está diciendo muy bien, las personas creen que lo están hablando maravillosamente bien, yo quisiera que oyeran en las mañanas, a las cinco, a las cuatro, a las cinco y media, a cualquiera hora de esas, que oyeran a los locutores... de otros países...
Enc.: Los colombianos, por ejemplo.
Hab.: Por ejemplo, que oyeran a locutores de otros países, mira es... es... es en realidad comparable la situación y yo creo que hasta tenga... tenga que ver esto con cierta crisis... cierta crisis que emana, indudablemente, de una falta de preparación, no solamente desde el punto de vista de la preparación de la infancia, de la educación de los niños, de los adolescentes... claro conocemos muchísimos casos que hasta... en la universidad, en carreras universitarias de todas clases, en esas carreras universitarias hay muchos alumnos que no saben leer ni saben escribir ¿cómo llegaron allá? pues no se sabe.
Enc.: Por eso mismo le pregunto ¿de dónde cree usted que viene el problema?
Hab.: Bueno, yo... pienso que el problema puede venir... de la falta de preparación previa, y también... de la falta de interés de las personas por mejorar su condición, su condición de... profesional o su condición de estudiante, vamos a decir que estemos en... en época de estudiante ¿no? porque también hay otra situación... que a las personas no se les corrige... a tiempo, no se les corrige, no se les dice 'así no se dice', 'así no se habla', 'así no se escribe', cuando los alumnos presentan un examen... el profesor corrige las pruebas, sea que corrige contenido... sea que corrige un examen que solamente tienen que marcar con una equis o... colocar un círculo o... simplemente rellenar un espacio, o añe... añadir o agregar una palabra más, en el texto, ¿qué se yo?, y entonces... allí... no hay manera de saber... si la persona sabe escribir o no sabe escribir, porque una equis no significa escritura, ni un número significa escritura ni significa nada...
Enc.: Claro.
Hab.: ... simplemente que... sa... se acercará, cuando mucho, a los conocimientos que pueda tener sobre el tema, que le están preguntando. Entonces e... los profesores no corrigen... errores, y si por caso corrigen unos exámenes que tengan unos textos más o menos... largos escritos allí a toda carrera a toda prisa, pues están llenos de errores y es seguro, pero tampoco le dice 'mire venga acá, aquí están los errores que usted escribió, eso no se escribe así, tiene que corregirlos, tiene que aprender, esta palabra tiene una significación distinta a la que tiene aquí que usted ha empleado aquí incorrectamente', o sea, hay muchos factores, y hay también un factor importante que es la falta  de... de... de crítica, la falta de crítica en el sentido que esas personas que hablan por la radio, que hablan por... que escriben en la prensa, que hablan por televisión, ¿qué se yo? por estos medios... audiovisuales y... y de comunicación masiva... bueno, no tienen... sino apenas un corrector, o apenas un asesor que les dirá, les leerá allí, ligeramente, lo que van a decir, lo que van a escribir, y nada más, pero no hay verdaderamente una... una... una opinión para controlar esa situación en esas personas porque, por otra parte, los... comunicadores pues parece ser que ellos son muy... muy expresivos y lo saben todo, pero de verdad que yo creo que no es así porque... ya le digo, va sobre estas palabras, o sea, todo esto que estoy diciendo, es que leo lo escrito en los periódicos, y está mal escrito, y oigo lo que dicen por la radio, lo que dicen en la televisión, y está mal dicho, con errores gravísimos, errores que no... que si hay alguna persona que trate de... de de mejorar la situación tiene que echar de ver y tiene que... es que hay veces que da ganas de pegar gritos y decir 'cónchale yo llamara por teléfono para decir que eso no se dice'...
Enc.: Sí...
Hab.: ... ¿ve?
Enc.: ... ahora venía yo oyendo a P.G. ...
Hab.: Ajá.
Enc.: ... por la televisión y dijo, ese ejemplo que usted citó ahorita, 'en ese lugar, en ese concierto, hace... no sé cuántos años habíamos cuatro personas'...
Hab.: Ah, ¿ves?
Enc.: ... pero sí, la verdad es esa, no hay nadie que llame y diga 'mire...
Hab.: Que diga 'no, no se dice habíamos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... no se dice habíamos, se dice había, y conmigo cuatro' ¿verdad? 'era... e... era una... era una... una reunión... de tan pocas personas, que apenas había cuatro personas, y entre ellas estaba yo', por lo menos puede cambiar, muy bien, pero eso es... eso es cuestión también de... de falta de... de cuidado, de la persona misma, porque yo creo que la persona que se (no se entiende).
Enc.: Pero, ajá, si usted dice que el problema viene de abajo, este... vamos a decir que viene de la educación básica, sí la educación primaria, este... ¿qué tal, cómo hablan los las... los profesores de esos niños, que están empezando a... a... a estudiar, que están empezando a leer y a escribir, de primer grado?
Hab.: Mire, yo le digo que... hace muy poco tiempo que el doctor Antonio Luis Cárdenas, actual Ministro de Educación, formó parte de un jurado... que hacía exámenes... a los licenciados que iban a presentar concurso para optar a cargos de maestros en escuelas primarias o básicas o qué se yo de qué tipo... y fue tan decepcionante, fue tan decepcionante... el resultado de las pruebas, que él hizo un escrito, incluso yo lo tengo, tengo ese escrito donde dice de los licenciados... en Educación... que tampoco saben ni leer ni escribir, y señala allí... las cos... lo... lo... los... los errores que cometen, en las respuestas que dan... a los cuestionarios que les pusieron ¿usted ve? Entonces claro, si esa es la situación en que se encuentran los maestros...
Enc.: ¿Cómo es, cómo se forma un niño?
Hab.: La otra situación, indudablemente, que es el analfabetismo, el analfabetismo que hay en todas partes aquí, y aparte de eso esa... esa... ese problema de la... de la falta de conocimientos, la falta de preparación y la falta de... conciencia, incluso, de los trabajadores de la enseñanza... se... actualmente se encuentra uno con el caso de al... del... analfabetismo, que eso no se ha podido erradicar en Venezuela, aún cuando ha habido muchos... ha habido la ma... la... intención... de hacer muchos programas y trabajos en favor de la ciudadanía, para que aprenda a leer, para que aprenda a escribir, y todo esto pero... no se ha logrado mayor cosa... en relación con el mejoramiento del analfabetismo. Y hay otra cosa muy importante, que actualmente son muchos... los niños que vienen de hogares... que no tienen... que no tienen... progenitores, no tienen padres, bien sea que... apenas la mujer ha podido ser... padre y madre al mismo tiempo, porque la irresponsabilidad de los padres se ha... mantenido siempre presente y entonces... dejan a la mujer todo lo que... tiene que ver con la conducción del niño hacia la enseñanza, hacia la educación, y muchas veces carecen de recursos económicos, la mujer entonces tiene que salir a la calle a trabajar, y ese es otro gran problema porque deja a los hijos... y e... encerrados, o en chozas, o en casas, o por la calle, donde no pueden e... asistir a ningún centro educativo, porque no tienen recursos para... llegar a... a... a estudiar en esos centros ¿no? Siempre sucede esa situación porque... se ve... en los tribunales de menores la cantidad de madres que van cada día a buscar la protección el am... el... apoyo del tribunal de menores para obligar a los padres... a mantener a los hijos, a proporcionarles lo que ellos necesitan para su subsistencia, para su educación, y... frecuentemente se encuentra uno con casos... muy lamentables, casos en madres que tienen... bueno ¿qué te digo? cinco, seis, ocho muchachos, cualquier número de niños... y solamente a ella le toca el trabajo de mantenerlos, educarlos y... de darles lo que necesitan, de manera que... los organismos encargados... también, los organismos estadales encargados de la protección del niño... también son muy pocos, en cambio los niños son muchos, y los niños sin padre mucho más, y los niños sin madres también son unos cuantos, porque no solamente... la paternidad es irresponsable, la maternidad también, y más irresponsable es todavía la maternidad porque... la mujer sabe que si no tiene un hombre que le ayude a mantener a los hijos, sin embargo ella tiene uno, un hijo con uno, y otro hijo con otro, y otro hijo con otro, entonces no sé, ahí sí no sé yo cuál será la razón por la cual las mujeres caen... en esa situación, con más dificultades, con más problemas, y eso no va... no no es una situación que uno va a resolver muy fácilmente ¿verdad? Y estas son... bueno, son situaciones, que se... que se enlazan unas con otras y al final... pues... la educación se hace... se hace difícil, para ellos.
Enc.: ¿Usted sabe que la... disculpe que la interrumpa, de la Fundación Don Bosco?
Hab.: Si sabe que... ¿qué? de la Fundación Don Bosco.
Enc.: Bueno de la labor que ellos realizan, de recoger esos niños que... que... antes trabajaban en la calle, vendiendo periódicos, y no podían estudiar y... no necesariamente... no tenían padres sino que bueno...
Hab.: Por pobreza, por estado de pobreza.
Enc.: Exacto, ellos tenían que salir a trabajar mientras la madre se quedaba cuidando otros dos hermanitos más pequeños ¿no?
Hab.: Mjm.
Enc.: ... entonces estas muchachas los recogieron... y actualmente tienen sesenta niños, cincuenta viven ahí y... diez internados, es decir, en la noche van a la casa porque ya son... ya son mayorcitos ¿no?
Hab.: Sí, esas son instituciones...
Enc.: ... y les dan educación...
Hab.: Sí, esas son instituciones... que hacen un poco ¿no?
Enc.: Pero son pañitos de agua...
Hab.: ... pero eso... eso no es... eso no es... suficiente, eso no es, porque uno cualquier rato va... a una zona marginal, por allí, y cuántos niños se ven... desnutridos, harapientos, sucios, descalzos, barrigones, llenos de parásitos, con enfermedades muy visibles... ¿mm? Eso cualquiera que pase por un barrio, por un sitio... donde... la... la... la población es numerosa, se da cuenta que verdaderamente muchos niños están con problemas de ese tipo y no tienen... ninguna protección, ni del estado, ni de esas entidades particulares tampoco. Bueno yo creo que con esto ya... usted puede resolver alguna... puede que le haya servido para algo...
Enc.: Pues sí, sí me sirvió...
Hab.: ... y resolver algunas...
Enc.: Me extraña de verdad que alguien... no me extraña, pero me asombra, de verdad que alguien se preocupe por la lengua, que alguien se preocupe de ese modo pues, que esté pendiente...
Hab.: Pues sí...
Enc.: ... porque allá en el... en el postgrado, nosotros decimos que... cuando empezamos a estudiar el primer semestre en realidad uno está como perdido ¿no? y ya en el tercer semestre uno... empieza a interesarse por esas cosas, uno está viendo un programa de televisión y yo le digo a mi esposo 'mira como dijo eso, mira como dijo eso'...
Hab.: ¿De verdad que tengo razón?
Enc.: Sí sí, por supuesto que sí...
Hab.: ¿Verdad que es auténtico yo lo que le estoy diciendo?
Enc.: Cien por ciento, sí, pero sólo después de que uno ha estudiado eso...
Hab.: Ah claro...
Enc.: ...a uno se le abre... por ejemplo este 'pronuncia las eses, no pronuncia las eses, dice habemos o dice íbanos' o...
Hab.: Ah bueno, eso de íbanos, y veníanos, y andábanos, eso es tan frecuente...
Enc.: Sí.
Hab.: ... como el pan nuestro de cada día...
Enc.: Eso es frecuente.
Hab.: ... uy sí, sí.
Enc.: Pero por eso me asombra que usted se haya interesado por eso, que le preocupe eso.
Hab.: Sí, sí me preocupa porque en realidad es... es que la comunicación oral... es tan importante, si tú dices habíanos pues todo mundo dice habíanos...
Enc.: Sí.
Hab.: ... todos los demás dicen habíanos...
Enc.: Porque eso...
Hab.: ... porque... si lo dijeron en la televisión 'ahí se dice bien, habíanos está muy bien'...
Enc.: Claro...
Hab.: ¿no?
Enc.: ... ¿y si un niñito... que está empezando a leer, oye que su... que su maestra dice habíanos...
Hab.: Sí...
Enc.: ... íbanos...
Hab.:  Sí lo...
Enc.: ... pues el aprenderá eso...
Hab.: ... hay gente...
Enc.: ... y entonces en su casa por mucho que lo corrijan... (no se entiende).
Hab.: 'No', él dice, 'el maestro lo dijo'...
Enc.: Claro, y el maestro es el maestro.
Hab.: Así me decía a mí uno de los muchachos cuando yo les enseñaba... a le... a escribir, en los primeros años de... ellos, cuando eran pequeños...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que les enseñaba a hacer las... tareas que les mandaba el maestro, yo le decía 'mire, escriba esto y haga esto así' y  decía 'no, yo no hago eso porque así no dijo la maestra'... ¿mm?
Enc.: Es que para un niño el maestro es el modelo, o sea, lo que él hace, como ella es, o como él es, eso es lo que uno quiere copiar... cuando está pequeño.
Hab.: Y le queda la copia... muy bien... mentalizada, internalizada, porque le queda para toda la vida, le queda como un esquema en la mente, qué va, así es la...
Enc.: Entonces es una lucha colegio-casa para tratar de... de quitar todos esos errores ¿no?
Hab.: Mjm.
Enc.: Claro que no hay que generalizar, hay profesores muy buenos.
Hab.: No, por supuesto, no, hay mucha gente que... cónchale, da gusto escucharlos hablar, hay profesores, hay académicos que... que tienen un... vocabulario precioso, que más bien... son envidiables, las... las intervenciones que ellos hacen son fastuosas, tremendas...
Enc.: Ajá ¿y cuál cree usted que sería la solución? ¿qué se puede hacer a estas alturas?
Hab.: Ay, a estas alturas... no... bueno, a estas alturas... las soluciones son... son muy... muy difíciles, pero... pero no imposible cubrir ¿verdad? con propagandas, con... con otras personas, que transmitan, que... hablen, que digan... que digan, que si se sucede estos casos que digan 'no se dice así', que vaya a las escuelas, que vea cómo... que converse con los maestros, que le escuche, a los maestros, cómo hablan, qué es lo que dicen, y cómo lo dicen...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces bueno, decir... a través de unas... circulares, a través de unas... de... de unas... informaciones escritas, lo que sea, de decirles... darles la información... de qué se debe decir y qué no se debe decir, hacerles la comparación, por lo menos, 'si usted dice así eso no es de esta forma, es de esta', y... y hacerlo de la manera más... más inmediata posible ¿no? porque si va a hacer un libro... pues nadie lee libros...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... bueno... e... eso... decir nadie pues ya como que es muy... muy serio ¿no? pero... leer un libro como leía uno... un libro de cualquier número de páginas, de ochocientas, de setecientas, de mil, o una enciclopedia que fuera, eso no se acostumbra hoy... hoy día, hoy día apenas los títulos de los periódicos, apenitas 'ah sí, lo que sucedió... en tal parte, a ver quiénes fueron, fue fulano, con perencejo, y qué pasó aquí', bueno, una mirada muy rápida y si el título lo dice todo... pues no hay necesidad de leer lo que está más... más abajo ¿verdad?
Enc.: Mjm.
Hab.: Sí señora...


Hab.: ... yo soy... bueno, de aquí de Mérida es P., yo soy de un pueblo, de Santa Cruz de Mora.
Enc.: Ajá.
Hab.: De Santa Cruz de Mora del distrito Tovar...
Enc.: Hábleme...
Hab.: ... soy merideña, soy merideña pero... no precisamente en la capital nací sino allá.
Enc.: Ajá, oke... ¿y desde qué edad se vino para acá?
Hab.: Uy uy uy, ya teníamos todos los hijos, mjm... cuando empezaron a a trabajar los... a estu... salieron de sexto grado al bachillerato y como en ese tiempo no habían en los pueblos ni bachille... ni ni co... ¿cómo se llama? para estudiar bachillerato, no había nada de eso.
Enc.: No, no había.
Hab.: Pura escuela primaria y más nada.
Enc.: Entonces se tuvieron que venir.
Hab.: Nos vinimos a que cursaran aquí el bachillerato los muchachos y después la universidad.
Enc.: ¿Todos estudiaron en la universidad?
Hab.: Todos estudiaron en la universidad, sí, son graduados... Enc.: Bueno...
Hab.: ... no, todos... no voy a decir mentiras, dos, los varones, uno sí se se graduó en la universidad pero él murió muy jovencito, se graduó de economista de veintiún años...
Enc.: ¿Se graduó de veintiún años? Ah...
Hab.: ... y... y entonces... murió en un accidente, después los otros dos hermanos no quisieron estudiar sino que ellos se fueron con su papá que era... vivía de cuidar su ha... finca y era ganadero y entonces escogieron la la misma profesión de su papá, ganadero...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y tienen sus fincas y tienen todo y vive... uno vive en San Cristóbal, el otro vive... M. A. vive en San Cristóbal y E. vive en El Vigía, mjm.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y las muchachas aquí, aquí hay... ¿qué?, dos casa... dos casadas, una divorciada, otra casada, la otra vive casada en Caracas y G. que vive conmigo, que quedó soltera...
Enc.: Mm...
Hab.: ... no se quiso casar pues quedó solterona (risas)
Enc.: Entonces son bastantes ¿no?
Hab.: Sí, digamos... eran siete...
Enc.: Ah...
Hab.: ... los hijos eran siete hijos, pues me quedaron seis.
Enc.: Mire, yo quisiera que usted me hablara de su infancia allá en el pueblo.
Hab.: Ay, mi infancia fue muy linda, de aquellos tiempos que eran tan sanos...
Enc.: Por eso, o sea, todo el mundo tiene unos cuentos tan bonitos..
Hab.: Sí, porque uno vivió vivía tan bello, uno fue... empezando esos tiempos de de Navidad, eso era la alegría más grande, que si uno haciendo el pesebre, que si haciendo el arbolito, que si la fiesta, que si... yo fui... muy en... muy en familia todo aquello, se... se divertía uno mucho, una una niñez, una juventud... no no digamos juventud porque ya está e... una niñez muy sana, que uno pasaba era en su hogar y con su... la fami... los familiares y los amigos más íntimos, y pasaba sus navidades muy divi... muy diver... muy divertidas y tranquilas... felices, felices, felices. Enc.: Mjm.
Hab.: Pero entonces después ya... pues ya no va a ser... la juventud no es lo mismo, yo (no se entiende) verdaderamente tuve de la niñez muy muy linda, y de... tuve la juventud, pero pero al... que la disfruté a a todo... a todo... a todo viento como dice el cuento...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... la disfruté divinamente, yo le... ahí se me (no se entiende) viento...
Enc.: (risas)
Hab.: (risas) Ese viento me salió allí...
Enc.: (risas)
Hab.: ... eso se van a reír ustedes cuando lo pongan ¿no?
Enc.: No, no se preocupe (risas)
Hab.: (risas) Ese término es de por allá de los tiempos de María Castaña...
Enc.: Ah, bueno.
Hab.: (risas)
Enc.: Bueno, así nos enseña.
Hab.: Sí, sí es y... la juventud sí, disfruté mucho porque a mí me encantaba la música, me encantaba el baile, me encantaba... y todo eso lo disfruté. Después me caso y... mi esposo pues no tuvo ningún inconveniente conmigo porque mi carácter era ese y él...
Enc.: (risas)
Hab.: ... y yo me ac... adapté al de él, a él le gustaba su fiestecita, su parranda, su su gu... sus amigos, los Sábados se echaba sus (no se entiende), que iba a su parranda y yo no... no... me despreocupaba, llegaba a la hora que llegara, yo no preguntaba ni '¿dónde estaba?' o ni '¿qué está haciendo?' ni '¿dónde no estuviste?' ni...
Enc.: Ah...
Hab.: ... amanecía este (no se entiende) y aquí no hubo nada. Enc.: Muy bueno.
Hab.: (no se entiende), muy bonito en la rel... ¿sí?, sí.
Enc.: ¿Y usted vivió en el pueblo pueblo o vivía afuera?
Hab.: No, yo vivía en el pueblo.
Enc.: En el pueblo pueblo.
Hab.: En el pueblo de Santa Cruz, vivimos siempre ahí, toda la vida.
Enc.: Ajá, ¿y criaban... animales o no?
Hab.: No, nunca llegamos a criar animales ni eso, yo estuve de... estuve en... trabajé... yo trabajaba por... en los oficios domésticos y... y cosía y tejía y bordaba y hacía flores y... a mí esas cosas me entretenían, y después tuve el correo, sí, lo tuve yo, y después del correo tuve una Escuela de Labores, y a la Escuela de Labores renuncié para venirme a a vivir aquí a Mérida.
Enc.: Mm...
Hab.: Aquí sí me dediqué a la... a la casa, a la familia...
Enc.: Al hogar.
Hab.: ... que para siempre da. El correo lo tuve en la misma casa y...
Enc.: ¿Allá en... allá en Santa Cruz?
Hab.: En Santa Cruz.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y la Escuela de Labores sí teníamos era... eran tres maestras y teníamos era una casa (no se entiende)...
Enc.: ¿Y en qué consistía eso del correo?
Hab.: ¿El qué?
Enc.: El correo ¿en qué consistía, o sea, qué tenía que hacer usted?
Hab.: No, pues recibir la correspondencia y despacharla y... en ese tiempo era peor porque era a media noche que llegaban los correos, le tocaban a uno la puerta y tenía que pararse a recibir el correo y a despachar todo lo que tenía uno ya preparado para salir a otro pa... a o... a otro estado, a Caracas, que eso iba a Caracas el correo...
Enc.: Mm...
Hab.: ... venía de San Cristóbal a Caracas, y...
Enc.: ¿Y usted tenía que esperar hasta media noche que llegara eso?
Hab.: A media noche y a veces a la una de la mada... mañana, a la hora que llegara recibía...
Enc.: Un trabajo fuerte ¿no?
Hab.: ... eso era el el... eso era obligatorio, atenderlo a la hora que llegara...
Enc.: ¿Pero eso lo hizo de jovencita?
Hab.: ... y también... sí, ya estaba casada...
Enc.: Mjm, ah, ya estaba casada.
Hab.: ... yo estaba casada, ya estaba casada pero estaba joven, sí, yo tendría unos... treinta y cinco años, una cosa así, cuarenta años, una cosa así tendría...
Enc.: Mjm...
Hab.: ... estaba jovenci... estaba joven, tenía yo a los muchachos, no... tampoco tenía a todos los muchachos, sino... no habían nacido... los muchachos últimos no habían nacido, teniendo el correo nacieron dos...
Enc.: Ajá.
Hab.: Bueno, mi vida ha sido muy... ¡bendito sea Dios!, la he disfrutado de maravilla, la disfruté y todavía la vejez la estoy disfrutando, te digo que estoy, vieja no... yo sí... a mí me encantan las fiestas y me encanta la música y me encanta todo, y bailaba hace años...
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: ¿Qué?
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: Ah, si usted me saca yo digo 'no...
Enc.: (risas)
Hab.: ... si no me sacan yo saco...
Enc.: (risas)
Hab.: ... si no me sacan yo saco' (risa)
Enc.: Ah, qué bueno.
Hab.: Mjm...
Enc.: ¿Y el estudio, cómo cómo era el estudio... cómo era la escuela allá en Santa Cruz de Mora?
Hab.: Pues había nada mm... hasta sexto grado...
Enc.: Sexto grado...
Hab.: ... la primaria no más, no habían... no habían... ahora sí hay ya... sí hay...
Enc.: Ya hay bachillerato.
Hab.: ... bachillerato y hay colegio de monjas...
Enc.: Ah... ya.
Hab.: Sí, entonces estudian estudian bachillerato allá y... y lo mismo en el colegio se estudia bachillerato...
Enc.: Mjm.
Hab.: Eso fue un empeño de... del alcalde pasado, (no se entiende)
Enc.: Ajá, y cuénteme... la Navidad, ¿qué se hacía... qué se hace o se hacía en Santa Cruz de Mora en en Navidad?
Hab.: Pues en Navidad era muy u... eran bellas las Navidades, o sea, había un Club Social, el tiempo do... el esposo mío fue tres años presidente del Club, entonces yo era la primera dama, figúrese, y cómo era tan chistosa me encantaba arreglar las fiestas y bailes y... todos los Sábados tenían un motivo para hacer una fiesta, el día de San José se le hacía el... una piñata a los socios todos, eso era para parranda y media...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... se les hacía la piñata, entonces se vendaban, se se les metía todas tonterías de... que si tabaco, que si pedazos de... que los caramelos eran... pueden ser panela y otras veces paledonias...
Enc.: (risa)
Hab.: ... teteros y de todas esas cosas para mamar gallo ¿no?, y eso se vendaba a uno de los socios y rompía la ma... la la piñata...
Enc.: La piñata.
Hab.: ... y entonces toda esa cantidad de viejos... y de repente...
Enc.: (risa)
Hab.: ... (no se entiende) porque no eran muchachos chiquitos nada, a coger todo eso como... a hacer la actividad igual que los niños. Ah, eso se gozaba mucho, hacíamos una tremenda... de estas mm... acemas, se la mandábamos a hacer a una panadería, entonces le metíamos una una sorpresa...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... entonces le mandábamos... yo tenía un hermano que era dentista y me hacía una plancha con un diente ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y le ponía bastante cinta y esa era la sorpresa, y después que se sacaba la sorpresa entre los socios entonces se comía... se partía la acema que la aliñaban... la mandábamos a hacer muy aliñada y bien des... bien adornada, bien con... como se pone la pasta ¿no?, de...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... de... como se arreglan las pastas de de de cumpleaños, y se pasaba un rato muy agradable. Y después, una una parrilla abajo que era una una una casa grandota, de corredores en contorno de un patio grande y entonces abajo era donde estaba la tarima de los músicos y... y las... bailadores y todo donde se bailaba, entonces estaba abajo... había una pa... una parrillera, se asaba la carne, se buscaban violines y se bailaba el resto de de la fiesta con violines...
Enc.: ¿Eso era los los los socios del club nada más?
Hab.: (no se entiende)... los socios del club, y se invitaban también... Enc.: Ah...
Hab.: ... se invitaban de Tovar, se invitaban de Zea, se invitaba a los compañeros, porque M. había hecho un trato que que se... que un pueblo cuando se se se... que un pueblo cuando viene una misa (no se entiende) en Santa Cruz, venían los de Tovar...
Enc.: Los invitaban.
Hab.: ... entonces los de aquí, cuando había allá colaborábamos nosotros con ellos, y así todos, especialmente los... todos los pueblos vecinos.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y se hacían las fiestas muy bellas, y siempre con buenas orquestas y todo, no era... si violines era los Sábados para pasar el rato y la noche, y la noche de la cena de A... de Navidad eso éramos con bailes y toda la noche se bailaba, pero eso sí, a la hora del... quedaban primero para misa todos los socios a misa...
Enc.: A misa.
Hab.: ... y después venían los abrazos allá en el altozano de de... de de felices pascuas, eso era para la noche de Nochebuena, y lo mismo el treinta y uno, baile, cena y a la hora de la... de ir a la... la... a la... a la misa, nos íbamos a la misa, al to... el abrazo de la noche de Año Nuevo, y volvíamos a continuar la fiesta en el club, muy bellas eran esas navida... yo cuando me vine de allá de Mé... de Santa Cruz aquí a Mérida ah... extrañísimamente... porque era el cambio tan distinto...
Enc.: Sí...
Hab.: ... porque era el cambio tan distinto...
Enc.: Porque aquí es cada familia...
Hab.: Aquí... cada quien en en su casa y...
Enc.: Sí.
Hab.: Sí, allá era el club y todos los... y todas las familias de de... en ese tiempo había muchas familias, había un grupo social muy bonito, y había una colonia italiana, y todo eso se aca...
Enc.: ¿Que también los acompañaba?
Hab.: Todos, todos, eso era muy bello, muy bello, pasábamos el treinta y uno, el veinticuatro, pero...
Enc.: ¿Y hacían hallacas entre todos?
Hab.: Sí, eso se hacían las halla... se hacía la cena y se... se hacía en colaboración de todos para la cena.
Enc.: ¿Y las mujeres eran las encargadas?
Hab.: Todo se hacía, se hacía la pierna de cochino, que si las hallacas, que si la ensalada, que... todo era en en...
Enc.: ¿Lo hacían ustedes mismos?
Hab.: Se mandaban a hacer.
Enc.: Ah, se mandaban a hacer.
Hab.: Y lo demás sí lo... sí lo preparábamos nosotros, lo que era ensalada, el cochino, todas esas (no se entiende) sí, todo todo lo demás de la cena era... en colaboración pero unas cosas hechas por nosotras y otras cosas se mandaban a hacer.
Enc.: Mm.
Hab.: Y eso era indispensable ese baile y con buena orquesta, no era... con... ahí con... Miguelín y sus maracas, no, con orquesta que siempre se llevaba de aquí de Mérida o venía la Sonora Tovar, una una orquesta que se llamaba la Sonora Tovar, tocaban (no se entiende).
Enc.: ¿La Sonora de Tovar?
Hab.: Mjm, la Sonora de Tovar, eso era una orquesta de (no se entiende), bueno, y así, sucesivamente fuimos pasando el tiempo y cuando llegué a Mérida la extrañé muchisísimo, ¡ay... Jesucristo!, ay...
Enc.: Mm.
Hab.: ... (no se entiende) como mi pueblito querido.
Enc.: Pues imagínese.
Hab.: Es que las costumbres de los pueblos eran... son muy lindas...
Enc.: Claro...
Hab.: ... y que eso, levantarse uno a misa de aguinaldos... y yo, que todas las muchachas estaban estudiando en Colombia, todas las cuatro muchachas, no, estaban G. y Ma... y C. A., vinieron, después fueron M. y A. M., pero cuando venían de allá de eso... entonces eso era... había muchachos y también estaban estudiando afuera, los hijos de los... de las familias de ahí, los del italiano y... otros amigos y... entonces mm lo que eran las Navidades, eso eso nos levantábamos yo... nosotros... yo y otra seño... y otras dos señoras para acompañar a las muchachas, nos levantábamos a la misa, al salir ya de misa a las seis de la mañana nos íbamos a un paseo pero todo el día, para el (no se entiende), nos íbamos o sea para un campo de Santa Cruz que se llama el Guayabal, que tenía un un... que allá tenían un... como una pista de baile y tenían un restaurant [restaurán] y uno mandaba a hacer los hervidos y pasaba el día, todo el día con rocola...
Enc.: Mm.
Hab.: ... música y música y música y los muchachos bailando y nosotras hablando... todo todas bello, bello, haciendo los hervidos y... era muy bonito a los... allá los aguinaldos, todos los días yo me levantaba, estaba joven también, y a... aquí vine a hacer una gracia (no se entiende) Mérida y...
Enc.: (risa)
Hab.: ... todavía estaba yo joven cuando llegué aquí, estaba así, cuando llegamos, (no se entiende) tenía como veinte años de estar aquí en Mérida, no, más porque... dieciocho años tenemos de tener esta casa...
Enc.: Ah...
Hab.: ... y en Mérida también vivimos ¿ve?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y entonces... ¿cómo fue? como (no se entiende)... Enc.: (carraspeo)
Hab.: ... como... no recuerdo yo, cuando regresamos de... (no se entiende) [[ruidos]] me quise levantar a una misa de aguinaldo y
no, no me agradó.
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: Fui a la misa pero no...
Enc.: (risa)
Hab.: Más bien fui... tenemos una finca... una hacienda muy bonita en San Miguel y me levantaba allá, y iba a la iglesia de El Vigía, a la misa de aguinaldos, lo que (no se entiende) entre M. y E. que estaban jovencitos y (no se entiende) y me llevaban, nos íbamos, y las muchachas estaban muchachitas y entonces se iban para allá a pasar Na... la Nochebuena, a veces hasta los sábados y los domin... unos días antes de los aguinaldos, y nos pasábamos allá los aguinaldos y nos íbamos a misa, bonito, allá eso es con violines y esa... y esa música de pura parranda y... y voladores y los morteros y eso es de una alegría muy grande.
Enc.: Sí, ya aquí no, aquí en Mérida ya...
Hab.: Ya no se acostumbra nada, ya la gente, ya están hacien... en algunas partes hacen las misas en la... a las ocho de la noche...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... por evitar, porque hay mucha... o sea, que ya uno no puede ir de madrugada por ahí [ái], le sale un bandido de esos y lo... atropella, y tantos atropellos que hay, y tantas... peligros que hay que eso...
Enc.: Sí, ya la gente pues...
Hab.: Entonces no, no...
Enc.: Sí, yo he oído eso que que las las han cambiado para... Hab.: Sí...
Enc.: ... para las ocho de la noche.
Hab.: Para las ocho de la noche en muchos sitios, era muy lindo las... los aguinaldos eran muy lindos en los pueblos, bellos, eso desde que se levantaba la madrugada tocaban primero y... bueno, las vísperas, tocaban a las doce y tocaban a las seis de la tarde el Ave María y... con orquesta y con bonita música y después el paseo por el pueblo, a la madrugada, a las cuatro, a las... como a las cuatro de la mañana en el altozano la o... la orquesta tocaba y las campanas repicaban, y los voladores y morteros, y la gente para la misa, y a apostar aguinaldos que eso era lo más lindo.
Enc.: ¿Y eso es... era cómo?
Hab.: Se apostaba el aguinaldo uno, pongamos, al (no se entiende) era que yo apostaba con usted los aguinaldos, entonces yo me escondía, que... o la primera que se se se se viera, entonces... este... se pedía los aguinaldos, entonces uno se escondía, uno se iba para misa y s... todos los... sabía que estaban las... por cierto, las amigas y todo, que los aguinaldos que mm este... uno lo lo apostaba con un amigo, lo del... las que tenían novio con el novio y así ¿no?, y entonces esconderse que no se dejara ver a dónde estaba porque el que se veía primero se le pedía los aguinaldos y se los ganaba.
Enc.: Ay... qué bueno.
Hab.: Es muy bonito, muy bonito era eso, ah, y se daban buenos regalos y todo, sin embargo de que tener los aguinaldos era... ¡bueno pues!
Enc.: Mm...
Hab.: Eso era muy simpático, esos tiempos.
Enc.: Ajá, y...
Hab.: (no se entiende)
Enc.: ¿Y Santa Cruz de Mora como buen pueblo merideño tenía muy buenas paraduras, supongo?
Hab.: Sí... también se hacían las paraduras del Niño muy lindas, y aquí también en Mérida...
Enc.: [[(carraspeo]]
Hab.: ... unas paraduras muy bellas.
Enc.: Sí, aquí se dan muy bonitas.
Hab.: Pero aquí se acabó, las paraduras de antes... aquí en esta casa hicimos nosotros como como dos paraduras con violines y... buscamos a todas las amistades, en... más más allegadas y eso...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y se en... llenó la casa y procesión por toda La Parroquia y por todo... y con voladores, y los violines, la bella aquella... [[golpe]] [[dirigiéndose a otra persona: como que...
Enc.: Mjm.
Hab.: esta mariposa]], muy bonito.
Enc.: ¿Y ya no la hacen? ¿Por qué?
Hab.: Pues se hacen paraduras pero no las hacen como en ese tiempo que las hacían con tanto... (no se entiende)
Enc.: ¿Cantadas les dicen a esas paraduras?
Hab.: Sí, y can... y los violines y las cosas y con... y con orquesta, con... ¿usted gusta cafecito de leche o con... o o con... negro?
Enc.: Ah, si me da con leche.
Hab.: Mire...
Enc.: Ajá, este... pues en mi casa a vec... o sea, mi mamá ha tenido esa costumbre de hacerla cantada como desde hace... cuatro años para acá.
Hab.: ¿Hace la parada del Niño?
Enc.: Sí, cantada con una amiga que tiene que hace (no se entiende)
Hab.: Ah, (no se entiende) venir cantando los niños y...
Enc.: Sí.
Hab.: ... con cuatro y...
Enc.: Pero no es... o sea, es solamente cantada, o sea, no se invita mucha gente así no...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... sino es nada más... más familiar.
Hab.: ¿Ustedes viven de qué lado de Mér... de qué re... parte de Mérida...?
Enc.: Nosotros vivimos en el centro, por la...
Hab.: Ah, en la ciudad...
Enc.: Ajá, en la ciudad, en la ciu... ciudad.
Hab.: ... eso, no viven en ninguna pa... en ninguna urbanización.
Enc.: No, más abajo de la plaza El Llano, ¿de la iglesia?
Hab.: Mjm.
Enc.: Más abajito vivimos nosotros.
Hab.: Ah...
Enc.: Mjm, entonces...
Hab.: De la iglesia de El Llano.
Enc.: Sí, entonces no... no hace... no invitamos a mucha gente, no, sino más bien familiar, pero se la hacemos cantada.
Hab.: Porque ahora (no se entiende) por aquí hacen también... paradas de Niño así, de las familias pero... no más tocando cuatro y cantando los muchachos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y todos cantando, muy bonito...
Enc.: Sí...
Hab.: (no se entiende)
Enc.: [[(carraspeo]] Grandísimas las paraduras.

Hab.: ... este año hasta con cena...
Enc.: Sí...
Hab.: ... después del brindis, del del bizcocho con el vino y la concha del bizcochuelo que es el que usan tanto, es un un un... es tradicional, eso no se acaba nunca, el bizcochuelo no se acaba en las paradas de Niño, pero ahora le dan unas cosas le meten más cosas... antes era puro vino y... el vino...
Enc.: Y el bizcochuelo, ahora hacen dulces y...
Hab.: Sí, hacen de todo.
Enc.: Mjm.
Hab.: Muy bonito.
Enc.: Y...
Hab.: Esos tiempos pasaron, eso era muy lindo antes...
Enc.: Sí.
Hab.: ... antes siquiera a uno le queda a uno el recuerdo, ¿no?, de la juventud... Yo, después de casada, ya que tenía a las muchachas jovencitas como de cat... si... quince, dieciséis años y todo, yo era (no se entiende) igual que ellas, cuando (no se entiende) 'ah, yo también'...
Enc.: (risa)
Hab.: ... con el achaque de acompañarlas (risa)
Enc.: (risa)
Hab.: ... y aprovechabla.
Enc.: ¿Y su esposo no se ponía bravo?
Hab.: No...
Enc.: Ah...
Hab.: ... ese sí es verdad que nunca, a él sí nunca le ha gustado, yo siempre ha ido... he ido para todas partes sola, porque a él no le gusta salir, 'vaya usted, no... ay... vaya vaya vaya usted'...
Enc.: (risa)
Hab.: Y yo también, fíjese hasta ron y en el club sí, cuando él él... le gustaba mucho el... ir a un bar, eso sí le ha gustado, le gustaba, ahora ya no, está viejo, tiene ya ochenta y cinco años, y dejó de tomar y esas cosas, pero en una fiesta ¿no?. El se sentaba en... en en una mesa con sus amigos, o sea, a echarse el palo, a echarse el güisqui, y yo bailaba...
Enc.: (risa)
Hab.: y... bailaba con uno, con el otro y eso... bueno, me hacían hasta rueda.
Enc.: (risa)
Hab.: Y yo les hacía goz... pasar el rato agradable y y...
Enc.: (risa)
Hab.: ... divertida y gozaba y... a... cha cha con el uno y con el otro y... me tenían... así, un afecto especial.
Enc.: Mmm...
Hab.: Y... yo gocé mucho en mi... en mi juventud, casada también.
Enc.: ¿Usted se casó joven?
Hab.: Yo me casé de veinti...do... tres años.
Enc.: Sí... se casó joven.
Hab.: Sí... y adivine cuántos tengo.
Enc.: ¿Cuántos?
Hab.: Eche un... eche un... eche un... eche un... un... una... un cálculo, a ver qué qué tanto.
Enc.: Como unos... setenta, setenta y cinco.
Hab.: Ochenta y dos. (risas)
Enc.: Ah... ¡ochenta y dos años!
Hab.: Mjm.
Enc.: Ay, pero no los aparenta para nada.
Hab.: Ochenta y dos, pero es que yo he tenido una cosa, que yo he tenido ochenta y dos años de vida pero tengo ochenta y dos años de juventud espiritual.
Enc.: Ajá.
Hab.: Eso vale mucho.
Enc.: Claro.
Hab.: Sí.
Enc.: Eso vale más.
Hab.: Además, si uno no tuviera el espíritu... si yo no tuviera el espíritu que tengo no... yo tengo en mis penas que la muerte de mi hijo...
Enc.: Mm.
Hab.: ... (no se entiende), papá murió, mamá murió, se me han muerto hermanos y todos, pero ninguno como la de un hijo, estaba joven...
Enc.: Sí.
Hab.: ... ah... pues aquí estoy, mire, en esta.
Enc.: Para ver...
Hab.: Venga para mostrarle, aquí, en todo esto... en este... en esta época aquí están... estaban las muchachas... bueno M. está ahí... está...
Enc.: ¡Ay, Dios! mire esas...
Hab.: Mjm. Ahí está, ahí estaba yo... de luto de G., estaba yo de esa edad, como de cuarenta años cuando él murió.
Enc.: Ay, qué bonita... ¿y esta es M.?
Hab.: M., ahí
sí.
Enc.: Mm (risas), esa no cambia.
Hab.: No, no, no, y a... A. M.
Enc.: Mjm.
Hab.: C. A. y G.
Enc.: Ella es muy bonita.
Hab.: Falta...
Enc.: Ellas dos están... son bonitas también.
Hab.: Sí, esta era bella cuando estaba cumpliendo quince, dieciséis años, estaba linda, era... no era porque era mi hija pero era linda.
Enc.: Es... sí, se ve muy bonita.
Hab.: Sí...
Enc.: Y la que más se parece a usted es ella.
Hab.: Y...
Enc.: ¿Cómo se llama ella?
Hab.: E... esta... y e... esta y esta son estas, mire, aquí están los otros que... que estamos más (no se entiende)
Enc.: Son igualitas todas.
Hab.: Estamos estamos parecidas. Esta... qué polvo... mire, aquí estamos las tres, que somos como...
Enc.: Ah...
Hab.: ... la misma cara.
Enc.: Igualitas, ya va, déjeme poner esto aquí. Qué igualitas son.
Hab.: Esto fue cuando se graduó Ma... A. M. de Letras...
Enc.: Ah...
Hab.: ... ella estudió Letras, ella se casó, están divorciados esos (no se entiende)...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... trabaja en la universidad y tiene su apartamento y tiene su buen carro, y tiene... bueno...
Enc.: Ah, pero son igualitas...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... las tres.
Hab.: Las tres somos muy parecidas... mm...
Enc.: Están bien bonitas. Esta foto está linda, muy linda.
Hab.: Sí, esa (no se entiende) al gusto de G.
Enc.: (risa)
Hab.: Esta es de una nieta, se casó hace... en Julio se casó ella.
Enc.: ¿Ella es hija de quién?
Hab.: Hija de C. H., la que está conmigo allí.
Enc.: Ajá.
Hab.: Vea, esta, hija de esta.
Enc.: Ah...
Hab.: Ay, pero...
Enc.: Sí se parecen todas ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: Ella se parece a... a ellas, o sea, a las tías se parece mucho.
Hab.: Sí, este... se pare... aquí a este...
Enc.: Y a la mamá también.
Hab.: Mjm.
Enc.: Sí, están bien bonitas... [[a otra persona que le trae el café: Ay, gracias]] Y este... ¿y cuándo se casó ella?
Hab.: Esta es una hermana... ¿Ah?
Enc.: ¿Cuándo se casó ella?
Hab.: Ella se casó el... hace... en Junio, ahoritica... (no se entiende)
Enc.: Ah, ahorita.
Hab.: ... de este año.
Enc.: Mjm.
Hab.: Sí, están recién casados.
Enc.: Sí...
Hab.: Él es... de padres españoles.
Enc.: Ah, ¿él?
Hab.: Muy bueno el muchacho, sí.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Más bien salió...
Enc.: Menos mal, dé gracias a... hay que darle gracias...
Hab.: Este es un hermano mío, este es hermano, este... esta aquí soy... aquí estoy yo, una hermana, el hermano que se murió hace como cuatro o cinco meses que murió R., y este es otro hermano. Enc.: Y se parecen bastante ustedes.
Hab.: Mjm.
Enc.: Ajá. ¿Y esto fue aquí en Mérida?
Hab.: Eso fue en Caracas.
Enc.: Ah, en Caracas, ¿y dónde viven ellos?
Hab.: Eso eso lo lo... sacamos en en... en Los Castores que vive E., que está como gran su familia vive M., vive en Los Castores...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... éste, entonces, allá hicimos una fiestecita de reunión de familia y... sacamos esas fotos.
Enc.: Ah... Ah, pero se ven muy pavos todos ahí.
Hab.: ¿Sí?
Enc.: Sí.
Hab.: Eso fue hace como dos años... como dos años, no sé.
Enc.: ¿Y usted no tiene más hermanos o sí?
Hab.: Yo tengo... una, ésta...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y otra que vive aquí.
Enc.: Ah, ¿vive aquí en Mérida?
Hab.: C., C. B., C... ella es... ella es C. de B.
Enc.: Ajá.
Hab.: Tal vez la... una de las muchachas no le funcionó, esto no sirve. Enc.: B., ah... Bur... ¿B.?
Hab.: Mjm.
Enc.: A mí me suena.
Hab.: B., que viven ahí... ella vive ahí... frente al... museo, bajando por por esa... por la calle... por Don Tulio Febres... Enc.: Ajá.
Hab.: ... la avenida Tulio, abajo...
Enc.: Ah, seguro que los conozco.
Hab.: ... allá allá queda el el hotel Chama, y aquí, en la esquina de acá, vive ahí, tercera puerta.
Enc.: Ah...
Hab.: Donde dice restaurant [restaurán], porque eso... esa parte...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... la esquina la la alquiló ella, y entonces ella quedó viuda, y entonces vive en la parte de adentro, ella.
Enc.: Ay, Dios... ah, o sea, que eso es de ella, o sea, el el el local...
Hab.: Eso es todo...
Enc.: ... el local ese es de ella.
Hab.: ... todo eso es de ella. Allá hay un un... una... un laboratorio, en toda la esquina...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que es de un yer... una yerna de ella...
Enc.: Ah... ya.
Hab.: ... con una... con un hijo de ella.
Enc.: ¿Y tiene... entonces tiene hijos peque... o sea, tiene hijos... más o menos adolescentes?
Hab.: Ya... ¿quién, ella?
Enc.: Sí.
Hab.: No... ya todos todos... unos graduados y... tres graduados y una hija que vive en Canadá.
Enc.: Ah...
Hab.: Se fue a estudiar allá Computación y...
Enc.: Y se quedó allá. Ah...
Hab.: Ahorita está ahí que vino (no se entiende), ella sola, el esposo no pudo venir. Y así.
Enc.: ¿Y cuántos nietos tiene usted?
Hab.: ¿Yo?, dígame. Eso no es de contarle pero... tengo... once nietos y... y no tengo bisnietos, a esta altura.
Enc.: Ay... (risa)
Hab.: Porque se casó otra que... otra nieta que tengo que es la hija de de E.
Enc.: Mjm.
Hab.: Se casó el año pasado, el diecisiete de... va a hacer un... un año el diecisiete de Diciembre.
Enc.: Y todavía no...
Hab.: Y no tiene porque ella todavía es ingeniero y trabaja... Enc.: Ah, bueno.
Hab.: ... y el marido también trabaja y estuvieron en los Estados Unidos, que él trabaja en una compañía allá, y allá no podía ella salir en estado...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces yo dije 'y bueno, y esta que se casó tampoco quiere', hasta que no vayan para Europa, que yo no sé qué...
Enc.: (risa)
Hab.: Yo no sé qué.
Enc.: (risa)
Hab.: Ella... [[interrupción en la grabación]] cariñosa... risa)
Enc.: (risa) Es que ahora las... las parejas jóvenes...
Hab.: Sí.
Enc.: ... no les gusta tener hijos jóvenes.
Hab.: No...
Enc.: No, no.
Hab.: Y entonces, yo no sé. Y tengo... la otra hermana mía pues tiene, sabe que tiene... ¿cuántos?... tiene como ocho bisnietos.
Enc.: Ah...
Hab.: La que sale ahí conmigo.
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque se casaron todos jovencitos y... y salieron, y de una vez, y estuvieron en estado, y cada uno tiene como dos o tres hijos, cada muchacho.
Enc.: Ay, Dios, ¿pero ella se casó joven?
Hab.: ¿Quién?
Enc.: Su hermana.
Hab.: Sí.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Sí... ella se casó joven.
Enc.: Ajá, mire, y cuando... usted me decía que sus dos hijas tu... e... se fueron a estudiar a Colombia
Hab.: Las cuatro tu... todas las cuatro...
Enc.: ... y que después se fueron las otras dos...
Hab.: ... y todas cuatro se fueron allá.
Enc.: Ajá, ¿usted se quedó aquí sola?
Hab.: Yo me quedé... y yo debía estar en Santa Cruz (no se entiende)
Enc.: Ah... todavía usted estaba en Santa Cruz.
Hab.: Después C. H.... G... G. sí sacó bachillerato comercial allá, en el colegio de las (no se entiende), muy preparada para ese tiempo, preparadas, eso eran maravillosos esos colegios, ahora me dicen allá...
Enc.: [[(carraspeo]]
Hab.: ... las madres que eso es lo peor, como aquí, que todo... no dan...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ...ah no, el Ministerio le ha rebajado todo y pura reunión... práctica y pura... ya yo no sentí en nada los estudios de ahora...
Enc.: Mal mal.
Hab.: ... será que tiene muy buenos profesores, y los prepararon muy bien, G. se prepa... se se graduó allá de bachillerato comercial, y... con eso se ha... resuelto, estuvo... cuánto tiempo estuvo en... Ministerio de Hacienda, de Jefe de Sector... muy preparada y... ella dijo 'no, yo con lo que sé, sí me buscan para presiden... para secretaria del Presidente de la República...
Enc.: Mjm... (risa)
Hab.: ... o eso, yo estoy preparada para eso', y ella no... no... no... ella no... Venga para acá para mostrarle a una amig... una hermana... [[dirigiéndose a otra persona: Es que estamos haciendo aquí una... una... estamos grabando... estamos grabando...]]
Voz: ¿Ah?
Hab.: [[dirigiéndose a otra persona: estamos grabando lo que...]].
Enc.: Mjm.
Hab.: Ella es la que está ahí conmigo, mire.
Enc.: Ah... hola.
Voz: Ah, bueno, sigan.
Enc.: Ah, bueno.
Hab.: Y entonces...
Enc.: [[(carraspeo]]
Hab.: ... este... ¿qué era lo que le estaba diciendo?
Enc.: De... lo de su hija, que los colegios...
Hab.: Usted fue que (no se entiende) (risa)
Enc.: ... estaba... [[carraspeo]] estaba... que a ella le habían ofrecido un trabajo pero que ella no estaba preparada, ¿no era? Hab.: Ah no, G... digo yo que ella... no quiso estudiar, empezó Empresas aquí porque le dije 'bueno...
Enc.: Ajá.
Hab.: ...usted debe de... debe... de seguir una carrera aquí porque... tiene modos y no le falta nada y estudia'. Empezó Empresas y entonces resultó que... dijo que... por allá como al segundo año dijo 'no, ya... voy a...', trabajaba y estudiaba, y no hizo nada, ¿ve?, no hizo nada, ahora viene y y y y... se pone a estudiar, ¿qué fue lo que... otra cosa que se puso a estudiar y tampoco, llegó del colegio y pues... había un concurso en la universidad, y se metió al concurso, ella... y... e... iba... sin... y ella ganó en concurso.
Enc.: Ah... qué bueno.
Hab.: Pero venía... usted sabe que en ese tiempo, palanca, y todavía las palancas existen.
Enc.: Todavía.
Hab.: Eso usted no puede entrar, porque si no tiene... si tiene esto y uno que no... bueno, entonces ella ganó el concurso y y... no se... se lo dieron a otra señora porque tenía palanca, otra allá en... la universidad y y ella quedó, y ella, lo ganó muy bien, no sé si fue la mejor que salió de todas pero si no se lo quieren dar.
Enc.: Ay, no. Bueno, es que...
Hab.: Todo es así.
Enc.: ¿Y quién se va a poner a discutir con eso?
Hab.: Y entonces, después que podía haberse metido en la universidad que es tan... porque la universidad para trabajar sí es... una maravilla.
Enc.: Aquí en Mérida es lo... es lo mejor que hay.
Hab.: Sí.
Enc.: Sí.
Hab.: Porque salen bien bien... tienen una buena... los jubilan muy bien... y...
Enc.: Y el pago, el mismo pago, es muy bueno.
Hab.: Y pagan bonos y sueldos y todo.
Enc.: Sí.
Hab.: Total, que no... ella se quedó con el... ya se... ya se... ya se... jubiló del... de Hacienda, y eso los... hasta ahoritica es que están ganando bien en Hacienda, pero el tiempo que estuvo G. era... sabe que los sueldos eran de ocho mil bolívares.
Enc.: Ay Dios.
Hab.: Jefe de Sector, que le tocaba todo el estado a ella...
Enc.: Ah... [[aspiración]] ¿y ganaba ocho mil bolívares?
Hab.: Ocho mil bolívares
Enc.: Ah...
Hab.: Sí señor, ahoritica no, ahoritica está ga... la Jefe de Sector... está ganando sesenta mil.
Enc.: Bueno, imagínese.
Hab.: Se fue arriba todo. Y entonces vino la jubilación muy baja también y las prestaciones muy bajas.
Enc.: ¿Y entonces?
Hab.: Todavía dijo 'ya m... ya me... ya me voy a jubilar, no me voy a estar metida (no se entiende) ay, mucha pelea, mucha cosa y mucha (no se entiende) yo ya no voy a aguantar más esto ya'. Enc.: Mjm.
Hab.: Total, que...
Enc.: Se cansó.
Hab.: No... y ella... era muy correcta, y e... trabajaba más ahora que está así, 'yo me pongo a hacer lo que sea por ahí... Enc.: Mjm.
Hab.: ... que tenga que salir con las...'


Enc.: ...no sé, ¿tiene cuentos de Lagunillas, de cuando usted era pequeño?
Hab.: No, de Lagunillas no, porque pasa una cosa. Enc.: Ajá.
Hab.: Era... el problema es el siguiente, mi papá y mi mamá eran primos hermanos.
Enc.: Mjm, ah ya.
Hab.: ¿No ve? y mi mamá nació en Ejido, de una vieja familia y mi papá nació en Tovar, también de la misma familia, casados, se establecieron en Palmito, en Lagunillas ellos vivieron siete años
Enc.: Mjm.
Hab.: Para así estar cerca de las dos familias, la de él en Tovar y la de... cómo es que se llama... y la de mamá, pero mi papá murió cuando yo tenía apenas año y medio de haber nacido.
Enc.: Ya me imagino.
Hab.: Entonces naturalmente que mamá regresó otra vez a Ejido, y en Ejido bueno, pues a vivir con mis abuelos maternos, y ahí fue donde yo me levanté.
Enc.: En Ejido.
Hab.: De tal manera que de los cuentos de Lagunillas... es difícil...
Enc.: Sí.
Hab.: Para mí, porque yo apenas viví año y medio, que fueron los primeros añ... los primeros dieciocho meses de mi vida. Enc.: Mjm.
Hab.: Ahora en Ejido sí viví bastante, hasta cuando nos vinimos a vivir aquí a Cara... a Mérida, y de aquí nos fuimos para Caracas.
Enc.: Bueno, entonces me podría echar los cuentos de Ejido. Hab.: ¿Qué clase de cuentos de Ejido?
Enc.: Pues, qué recuerda usted de Ejido, las vivencias de aquel tiempo...
Hab.: Bueno, Ejido es (no se entiende) completamente diferente a lo que es hoy.
Enc.: Ho... ajá ahora.
Hab.: Totalmente distinto. De aquí a Méri... de Mérida a Ejido se echaba una hora por carretera de tierra, eso hizo que Ejido... era un pueblo que estaba un poco apartado de Mérida, y naturalmente se dedicó a la agricultura, y allá se explotaban bastante la caña de azúcar y este... café, el cacao, y el pueblo, como todavía quedan algunas casas... todas las casas tienen huertas, o sea, espacios para mejor s... de tal manera que en Ejido había una prosperidad económica incluso superior que a la de la misma Mérida.
Enc.: Ah sí.
Hab.: Claro, es decir, en el año de mil novecientos cuarenta y cinco, estando yo muchacho, que apenas tenía once años cuando me vine para Mérida, en Ejido había catorce trapiches, según me cuenta Gustavo López que fue profesor mío, me dijo: 'para aquel año en que te viniste, Ejido tenía catorce trapiches, una gran producción este... de caña', luego, después cuando se instaló el este... el Central Azucarero, allí en este... entre La Parroquia y Mérida, era justamente para procesar la caña de azúcar de Ejido.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y ese... este... yo en esa época era estudiante y era muy curioso y leí el informe de la Corporación Venezolana de Fomento sobre las tierras de Ejido, y allí me encontré con que uno de los sitios donde tiene una gan... un gran coeficiente de de edul... de este... de dulce ¿no?, de edulcación [[?]]... Enc.: Ajá.
Hab.: Esa es la tierra de Ejido, de tal manera que lo que produce una hectárea de caña de azúcar en Ejido, lo necesita, por ejemplo, estado Monagas un espacio de diez, más o menos, hectáreas.
Enc.: Ah, qué bien.
Hab.: Bueno, naturalmente que eso desapareció porque todas esas mejores tierras que tenía Ejido, que eran los... que se llama Pozo Hondo ¿verdad?, todo eso forma ya parte de una una urbanización.
Enc.: Sí...
Hab.: Pero lamentablemente la gran riqueza que tenía Ejido, que era la producción de la caña de azúcar ¿no ve?, producción y productividad, bueno, pero se desapareció.
Enc.: Qué lástima ¿verdad?
Hab.: Fue una lástima porque por un descuido del Concejo Municipal, del mismo gobierno regional y nacional.
Enc.: Mjm.
Hab.: (no se entiende) un pueblo completamente diferente a lo que es hoy, Ejido lo de sus fiestas patronales, sus fiestas religiosas, que eso era una encima de otro...
Enc.: ¿No hacía (no se entiende)
Hab.: Eso era extraordinario ¿no ve?, en comparación con las de los otros pueblos, eso eran fiestas grandes y... bueno cada mes había, por lo menos, dos fiestas religiosas.
Enc.: Ay, qué chévere.
Hab.: Eso era muy bonito, eso era en la era en que el Ejido que yo conocí que llegó, más o menos, hasta el año de mil novecientos cincuenta, cincuenta y dos... peor ya cuando se fue acercando Ejido a Mérida, a través de la... del asfaltado de la carretera, de ampliación de la carretera y luego detrás comenzó el avance, que fue a partir ya de mil novecientos cincuenta y ocho, bueno, Ejido se fue acabando, poco a poco, y hoy Ejido no es lo que era antes.  Ahora, el nacimiento de Ejido, que eso va en función con respecto a Mérida, Mérida era una ciudad muy húmeda...
Enc.: Mjm.
Hab.: ...fría, ¿no ve?, durante la época de la colonia y en el siglo pasado, ahora, Ejido no tiene fundador, los fundadores de Ejido son los mismos merideños, lo que pasa es que todas las familias, lo que llamamos nosotros las familias mantuanas de Mérida entonces, por ese clima tan húmedo y tan frío de Mérida, las gripes eran bastante abundantes y entonces ellos tenían como Ejido un sitio en el cual podían ellos ir a pasar la temporada, lo que nosotros llegamos a decir 'bueno, voy a temperar en tal parte'
Enc.: Mjm.
Hab.: Eso era Ejido, de ahí que todos esos mantuanos tenían sus finqui... sus fincas en Ejido y que era un pueblo (no se entiende) y todavía yo cuando estaba niño, recuerdo tanto que que las gentes principales de Ejido iban a temperar, iban a pasar sus crisis de crisis en Ejido ¿no?, y Ejido conocía mucha... de ese... mucha de comida casera, los pasteles, la chicha, en fin, todo lo que hoy día es la comida de de este (no se entiende), e e el pan se producía mucho en Ejido y venían los merideños y (no se entiende).
Enc.: Mjm.
Hab.: Ahora Ejido era muy importante desde el punto de vista económico porque de él dependían pueblos que estaban en la cordillera, arriba en la montaña, como era, este... Acequias, San José.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y esos pueblos producían bastante trigo ¿no ve?, La Azulita y este... Jají dependían de Ejido, bueno, eran de Ejido, eran municipios de Ejido, de tal manera que Ejido e... este... el trigo venía de de la Acequia, de allá de atrás de la cordille... de de la sierra y Ejido lo procesaba, entonces en Ejido tenía molinos, existían molinos, por lo menos mis bisabuelos tenían un molino, bueno, entonces allá se sacaba la... esta... la harina, se procesaba la harina, e... de La Azulita y este... y Jají le limpiaban el café, entonces Ejido era prácticamente un puerto terrestre para sacar el café rumbo hacia... o bien hacia Maracaibo o rumbo hacia el centro, primero a Maracaibo a través del puerto La Ceiba para ahí vendérselo a esos... a los (no se entiende) luego, después entonces cuando ya se abrió la carretera Trasandina, entonces Ejido sacaba su café rumbo hacia Caracas.
Enc.: Bueno, era sumamente importante, entonces, Ejido.
Hab.: ¡Era muy importante! hoy no... hoy prácticamente lo que es es una... una extensión de Mérida.
Enc.: Sí.
Hab.: ¿No ve? Eso... y no solamente Ejido era así tan importante desde el punto de vista económico, lo era también este... Tovar, que Tovar tenía una gran producción cafetera, pero bueno, competía con Ejido, ahora El Vigía no se había desarrollado, sino al contrario, quien iba para El Vigía lo consideraban como un aventurero.
Enc.: Uy, ¿eso por qué?
Hab.: Porque... en El Vigía lo consideraban como una tierra que estaba alejada, muy calurosa y entonces se producían mucho... este... paludismo.
Enc.: ¡Ay no!
Hab.: Por eso se consideraba que el que iba a El Vigía, bueno, era una persona que estaba expuesto al paludismo, y de ahí viene pues La Fría, el nombre de La Fría, el que no conoce La Fría, que es un pueblo sumamente caluroso y dice 'La Fría, y por qué La Fría', porque allá daba el paludismo tan fuerte que es aquél que daba dos fiebres al día, el paludismo se caracteriza por el hecho de la fiebre  es cada veinticuatro horas.
Enc.: Mjm.
Hab.: En cambio de día en La Fría se daba por dos oportunidades la fiebre en las venticuatro horas.
Enc.: ¿Y Ejido siempre se ha llamado Ejido?
Hab.: ¡Sí! San Rafael de Ejido. Fíjese una cosa que que que que este el nombre de Ejido viene precisamente porque los merideños consideraban aquello como una extensión ... y ejido es, la palabra ejido, la acepción de lo que es ejido es tierras que pertenecen a al municipio, a a la comunidad, lo que ahorita es que la tierra baldía ya son tierras que pertenecen a la nación, en cambio el ejido no, el ejido es como tierras que forman parte de la comunidad de de... local pues.
Enc.: Mjm.
Hab.: La comunidad local, como una extensión, lo que podríamos nosotros considerar hoy en día dentro de... la nueva figura del derecho municipal, como una especie de... tierra que está adjunta a lo que llaman la la poligonal, o sea, la figura abstracta, geométrica, que... sobre la cual se hace como el perímetro de una ciudad, ¿no ve?
Enc.: Ya.
Hab.: Eso eran los ejidos, ahora en el que...  por eso es que viene que ellos consideraban un (no se entiende) como una extensión de su ciudad y para eso le pusieron el nombre de Ejido, ahora, porqué dicen que el (no se entiende) aquél de que: 'La Parroquia es un pueblo y sí tuvo fundador', pues simple y llanamente porque la fundación de Mérida se... realizó a través de tres etapas.
Enc.: Mjm.
Hab.: La primera, se fundó Mérida fue allá en Lagunillas, ¿no ve?, pero allá los indios la acabaron, entonces la trajeron para La Parroquia (no se entiende) creo que fue... Juan Maldonado, y entonces ahí este... medio se estableció pero vino un terremoto y la acabó.
Enc.: Ajá, el terremoto.
Hab.: Correcto, con con Mérida, ahí quedaba un municipio que llaman Las Tapias, ¿no ve?, y luego después, entonces sí por el terremoto vino a establecerse pues aquí donde está, en la meseta que lo que llamaban lo indios la meseta Tatuy. Mm... Ahora, de Ejido... era un pueblo que en aquel entonces e... para las fantasías del niño era extraordinario, porque los cuentos eran maravillosos, los cuentos de aparecidos, los cuentos de brujas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... los cuentos de las ánimas, de... este de la... de la llorona, ¿no ve?, los de... cómo es qué se llama, los de este del in... del este... del judío... errante, esos eran cuentos de la peonada, y claro que uno se deleitaba y uno se... este... gozaba de las... de las... este... de las delicias de estos cuentos, de esas fantasías, sobre todo en esas noches de de de sequía.
Enc.: Mjm.
Hab.: Que en este... en Ejido eran bastante acentuadas, eran buenas noches de de luna, pues la sequía siempre se presenta aquí, en Los Andes y yo la considero la parte más prec... la época más preciosa del año, que es la que va de (no se entiende) de diciembre hasta fe... marzo, febrero, marzo, antes de que empezara abril.
Enc.: ¿Y quién contaba esas historias?
Hab.: La peonada.
Enc.: Ajá.
Hab.: Por ejemplo, yo que era ahí... es decir, mis abuelos eran... tenían su finca y de eso vivían, bueno, entonces yo regresaba viendo después de cena, nosotros... la cena era a las siete de la noche, entonces oír cuando los peones o las... estas... las domésticas comenzaban a contarle a uno, la gente los cuentos.
Enc.: ¿Y no se sabe algún cuento de ésos?
Hab.: No, eso... a estas alturas se me han olvidado tantos tantos (no se entiende) todos los cuentos que se... que hacían en Ejido, eso era antes que le contaban a uno. Lo único importante era que a las nueve de la noche cuando sonaba el... la campana, inmediatamente uno tenía que dormirse.
Enc.: Mjm.
Hab.: ...o sea acostarse, porque entonces si no era la mamá de uno, o los abuelos o si no era la doméstica, le decían 'a acostarse porque de pronto va a venir... si oye unos cascos de de esos de caballos es el judío errante que viene', o es la llorona, entonces con eso lo tenían uno amedrentado.
Enc.: Sí...
Hab.: ¿No ve?, tenía uno que acatar aquello.
Enc.: A acostarse a dormir todo el mundo.
Hab.: Acostarse a dormir y entonces, bueno, claro, en aquella época había también muchos caballos, la gente que se trasladaba de un sitio a otro y entonces uno oía, porque las calles no eran asfaltadas sino que las calles eran empedradas, entonces oía uno este... los caballos, los cascos de los caballos que pisaban sobre las piedras, se resbalaban sobre las piedras, y entonces uno se imaginaba de que era el judío errant... el judío errante que iba pasando.
Enc.: ¿Y usted vivió en Ejido hasta qué edad?
Hab.: Hasta... más o menos hasta el cuarenta y cinco cuando yo tenía once años.
Enc.:  Ajá, ¿y se vino a Mérida?
Hab.: Sí, nos vinimos para Mérida (no se entiende)
Enc.: ¿Por qué se vino a Mérida?
Hab.: Bueno, porque murieron mis abuelos, mi mamá se vino para acá y me... y vino a (no se entiende) a educarnos.
Enc.: ¿Cuántos hermanos son ustedes?
Hab.: Dos solamente.
Enc.: Ah ya.
Hab.: Mi hermana, la mayor y yo, más nadie.  Y luego, después, en el cincuenta y tres cuando... cincuenta y cuatro cuando terminé el bachillerato, que lo estudié en el Liceo Libertador, donde me gradué de bachiller, entonces me fui para Caracas y ahí ingresé a la Universidad Central.
Enc.: Ah, o sea que usted no estudió aquí...
Hab.: Exacto, yo no no estudié aquí en Mérida.
Enc.: Ah ya.
Hab.: Yo estudié toda mi carrera en la Universidad Central, todo todo, hasta el año de mil novecientos cincuenta y nueve que fue cuando me gradué.
Enc.: Ajá.
Hab.: Mm allá en Caracas, bueno me gradué, en Caracas me... cómo se llama, comencé de una vez el ejercicio profesional y regresé aquí a Mérida en el año de mil novecientos setenta y tres.
Enc.: Mucho tiempo después ¿no?
Hab.: Sí, cómo no.
Enc.: Sí.
Hab.: Con esto ya venía con otro propósito, establecerme definitivamente en mi pueblo, en Mérida, y educar a mis hijos que ya venían pues... la mayor ya venía e... para cursar sexto grado.
Enc.: ¿Cuántos hijos tiene usted?
Hab.: Cuatro.
Enc.: Mm ¿la mayor?
Hab.: La mayor es Déborah, no sé si tú la conoces.
Enc.: Sí, creo que sí.
Hab.: Ella se graduó aquí de... cómo es que se llama, de de este... de... en Letras, Letras Clásicas.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y... bueno, se graduó y apenas estuvo un año trabajando aquí en la universidad y luego se casó el año pasado y se fue a vivir a Caracas.
Enc.: Ah, se fue a vivir a Caracas.
Hab.: El segundo que se gradúa este año, ahora en Marzo o Febrero, de ingeniero forestal, el tercero que se fue para Euro... para Estados Unidos y luego para Europa y vive en París, se casó y la última que vive aquí, (no se entiende) Enc.: (no se entiende) están todos grandes. Ya, y... este... ¿usted nunca dio clases aquí en la universidad?
Hab.: No, nunca.
Enc.: Ajá.
Hab.: Siempre he sido muy... este... mi... dedicación ha sido siempre la constitución, desde que yo me gradué siempre e... e... cómo se llama eso... eh... Ahora, naturalmente que he desempeñado cargos muy importantes, yo por lo menos cuando me gradué, pues entonces entré a CADAFE pero nacional.
Enc.: Mjm.
Hab.: Como consultor jurídico adjunto, ahí trabajé once años y allí me formé, esa fue la segunda universidad para mí, porque la responsabilidad era en grande y... naturalmente e... estaba muy joven, esa época yo la aproveché muchísimo y era otra clase de hombres, ya unos han muerto, que eran exigentes, que lo obligaban a uno a estudiar, que lo bregaban a uno a redactar bien, a escribir bien, a no cometer errores, (no se entiende) las cosas eran distintas, ahí fue donde yo aprendí.
Enc.: ¿Y en CADAFE, allá en Caracas?
Hab.: En Caracas.
Enc.: En Caracas.
Hab.: Era nacional, la consultoría para todo el país.
Enc.: Sí, entonces me imagino que era muy exigente...
Hab.: Sí, sí, de manera pues que ahí pasé ya al Poder Judicial que fue cuando ingresé como como juez, en Oriente, Juez de de Primera Instancia en lo Penal (no se entiende), en la Circunscripción Judicial del estado Monagas y Delta Amacuro, luego después, Inspector de Tribunales, otra vez a Caracas, donde no me estuve sino tres años, y luego después me vine para acá para Mérida como Juez Tercero de Primera Instancia en lo Penal, y luego me jubilaron, y vivo aquí en Mérida, ejerciendo.
Enc.: Ejerciendo.
Hab.: Y naturalmente que, claro, CADAFE mismo me mandó para para Europa, y me estuve tres años, estos años viviendo en el norte de Italia y allí nació... los dos primeros hijos míos y luego fue un año que viví en (no se entiende)
Enc.: Ah ya.
Hab.: Realmente...
Enc.: ¿Y cómo es la gente de de Europa?
Hab.: Bueno, hay una cosa que le voy a decir, los Estados Unidos es un país que es muy... este... lo... a uno lo lo lo an... lo... lo atrae bastante, muy atractivo porque es un país donde la vida es completamente diferente, (no se entiende), hay un confort [konfór], que es lo más importante, el pragmatismo es lo que más impera en este... el pueblo norteamericano, y naturalmente que uno adquiere una formación muy distinta, pero en Europa, la gente es buena, el pueblo italiano, un gran pueblo, un pueblo muy afable, y... naturalmente que... es completamente a... diferente a los Estados Unidos en ese aspecto, pero también el pueblo... hay una cosa, es más humano, (no se entiende) el italiano es el mejor pueblo que existe en Europa, pero eso no quiere decir que... no te creas, el pueblo este... alemán es bueno, el pueblo suizo, el pueblo español es extraordinario, ¿no ve?, es muy diferente al español que viene aquí.
Enc.: Sí.
Hab.: Ahora, es el mismo español pero aquí cambia en su manera de de de adaptarse, ¿no ve?, de reaccionar, pero en cambio allá es completamente distinto, es muy este... servicial, trata bien al extranjero, y el italiano ni se diga.  Ahora, naturalmente que uno vive en Italia y, por lo menos yo que me eduqué, que estudié en Bologna, bueno, esa es una ciudad que viene desde la época de de la alta Edad Media.
Enc.: Sí.
Hab.: ¿No ve?, incluso, todavía hay vestigios allá de las calles de la época romana, ¿no ve?.  Entonces Bologna es... en cada esquina hay un recuerdo de la época de la Edad Media, pero de la Edad Media alta, las torres de Bologna, esas son famosas...
Enc.: Ay, torres bellísimas.
Hab.: ...la Plaza de San Carlo donde práctic... donde se... este... bueno...[[dirigiéndose a otra persona: ¡qué tal! ¿cómo está?]] Voz.: ¿Cómo está doctor?
Hab.: Donde fue coronado Carlos Quinto ¿no ve?, eso es extraordinario, y cerca de Bologna pues está Florencia, ¿qué más quieres tú? Con una ida (no se entiende) en Florencia es... dos días es poco, los museos, las grandes reliquias, sus pinturas y arquitectura.
Enc.: ¿Y qué estudió usted allá?
Hab.: Derecho Administrativo.
Enc.: Ah.
Hab.: Especialización en Derecho Administrativo. Es que hay una cosa en Venezuela, cuando yo estudié Derecho (no se entiende), fue la época del gobierno de Pérez Jiménez, natural... [[dirigiéndose a otra persona: ¡Epa, doña Magally!, ¿cómo le va?]] [[INTERRUPCION EN LA GRABACION]] En aquel entonces, en la época cuando estudié Derecho en la Central, eso era en todas partes, el Derecho Público no tenía esa gran importancia como ahora, el Derecho Administrativo no se había desarrollado tan rápido, y no podía desarrollarse porque la dictadura no lo permitía, así que los conflictos entre el el particular y el Estado prácticamente estaban silenciados, coartados, sin embargo, mientras que yo estudiaba Derecho, tuve unos grandes profesores, tuve... en aquel entonces no se... en aquel entonces se veía en primer año de Derecho lo que se llamaba la Teoría del Estado, con un gran profesor que era Tomás (no se entiende) Alcántara, muy gran historiador, luego después, en segundo año tuve... este... Derecho Constitucional que me lo dio un viejo magistrado de la Corte Suprema de Justicia, y luego en tercer año tuve Derecho Administrativo que lo... me lo dio (no se entiende), que fue un gran español, gran profesor de la universidad, que vino después de la guerra... de esta... de la guerra española, se estableció en Caracas y entonces, él fue uno de los corredactores de la célebre Constitución de mil novecientos cuarenta y siete.
Enc.: Debe ser una eminencia ese señor.
Hab.: Una eminencia, siempre dejó un gran... este... un gran récord en producción de obras, hombre de una gran trascendencia en lo que es la Universidad Central, pero él nos infundió a uno lo que era el Derecho Administrativo, y uno deseaba: 'cónchale, que aquí que aquí volviera otra vez la democracia para entonces... tuviéramos iguales derechos, (no se entiende) en los conflictos entre los particulares y el Estado, que (no se entiende) los tribunales' y eso fue lo que... me inclinó bastante por el Derecho Administrativo, luego fue en el trabajo, y particularmente en CADAFE, es una empresa que es básicamente una empresa del Estado, y siempre se presentaban grandes problemas entre la Corporación Venezolana de Fomento, que era la... la dueña casi absoluta de todas las acciones de CADAFE, entonces siempre había muchos problemas, que se le (no se entiende) en un principio a la democracia, yo me gradué cuando la democracia se inició y... bueno, las cosas ya se iban de los... este... perfilando de otra manera, pero no en la misma forma como en la (no se entiende) administrativa ha adquirido un gran desarrollo, y hoy en día el Derecho Administrativo es actualmente la ciencia e... la rama del Derecho que más tiene relevancia en nuestro país... bueno.
Enc.: Um... ya. ¿Qué sol...
Hab.: ¿Ah?
Enc.: No, dígame, dígame.
Hab.: Y desde el punto de vista profesional hoy el... este... quien se dedica al Derecho Administrativo o al Derecho Tributario, bueno, tiene un gran campo, claro que eso es para las ciudades grandes, ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Como Maracaibo, Barquisimeto, Valencia, Caracas...
Enc.: Caracas.
Hab.: Pero... pero sin embargo, aquí en Mérida el Derecho Administrativo y el Derecho Tributario genera una fuente de ingresos,  que ya (no se entiende) de la profesión uno... ya hay otros campos distintos: el Derecho Civil, el Derecho Mercantil, el mismo Derecho Penal, ¿no ve?, son pocos los que están dedicados a esto.
Enc.: Um... ya.  ¿Y usted se casó aquí...
Hab.: No, yo me casé en Caracas.
Enc.: Ah, en Caracas, e... y p... ¿después de graduado o no? Hab.: Después de graduado.
Enc.: Y después se fue...
Hab.: Sí, después de comenzada la (no se entiende), me gradué e inmediatamente me fui para Europa.
Enc.: Y casado ya con su esposa.
Hab.: Sí, con ella.
Enc.: Ah... ya, está bien...
Hab.: Por eso es que los tres primeros hijos míos son seguidi... una seguidilla, ¿no ve?, porque, por lo menos, los dos primeros... el primero nació un año después de haberme casado, que es la Déborah, y a los trescientos sesenta y siete días nació Alfredo que es el segundo.
Enc.: Exactos.
Hab.: Y luego después, entonces... entre Alfredo y Jean Carlo que es el tercero hay una diferencia de unos... dieciséis meses, que fue el que nació en (no se entiende), en Francia.
Enc.: Mm... ya, ¿la menor...
Hab.: De tal manera que tuvimos dos hijos que nacieron en Italia y un hijo que nació en este... en... cómo es que se llama... en Francia y (no se entiende) que es la última que nació en Caracas
Enc.: Ah, ella nació en Caracas. Ah... ya, ¿y sus hijos estudiaron aquí, no, me dijo, todos?
Hab.: Sí, correcto.  Déborah sí, Déborah estudió todo su bachillerato en el Colegio La Salle y se graduó aquí en la Ce... en la... Los Andes y ahorita es profesora en la...
Enc.: ¿Y usted porqué se fue... se fue a Caracas a estudiar?
Hab.: Bueno, por... e... por un lado que... hay una cosa, Mérida no era la Mérida de aho... de de... de aquel entonces no era la Mérida de hoy, en primer lugar, Mérida no llegaba sino hasta ahí... hasta... e... Pie del Llano.
Enc.: Ah... ya.
Hab.: Y esto era prácticamente a lo conventual ¿no ve?, las oportunidades de trabajo no las existían y yo, como joven al fin, que tenía diecinueve años estaba era de buscar trabajo y todo ¿ve?, entonces también mi mamá y mi hermana se fueron para Caracas, nos fuimos para Caracas porque queríamos... este... cambiar, buscar otra forma de vida, (no se entiende)
Enc.: Ah... ya.
Hab.: Recuerdo tanto que decía mi mamá, que que era modista, entonces decía ella: 'No, es que uno hace aquí escarpines y a lo mejor el muchacho (no se entiende) nace sin pies'.
enc.: ¡Ah!
Hab.: Eran muy reducidas las oportunidades de trabajo.
Enc.: ¿Y el adelanto?
Hab.: El adelanto era muy poco, era muy conventual y y la universidad era mu... era muy poca gente, apenas llegaban a unos... si acaso, a unos los mil estudiantes, no... Y afortunadamente, pues me fue bien, en lo que llegué a Caracas pues, tuve oportunidad de trabajo, los estudios (no se entiende)
Enc.: Mm.
Hab.: Mi esposa pues... ella no es... a ella la trajeron muy chiquita, ella no es venezolana.
Enc.: Ah ¿no?
Hab.: (no se entiende) por tantos años, lo es...
Enc.: Ajá, pero...
Hab.: Pero... ya va, ella es hija de españoles.
Enc.: Ah... ya.
Hab.: Entonces le... cómo se llama... la trajeron de... como de cuatro o cinco años ¿no ve?
Enc.: Ah...
Hab.: Pero tiene (no se entiende) netamente caraqueña, ella se le... se levantó en la parroquia La Candelaria, donde la conocí.
Enc.: Ah... ya.
Hab.: Claro que a mí me tocó dos cosas, en Caracas, la Caracas que, cuando llegué, era una Caracas que se estaba acercándose al millón de pre... al millón de habitantes y era una Caracas distinta, muy bonita, era muy linda Caracas. Bueno, claro, ahora Caracas pues tiene grandes avenidas, buenos parques, edificios muy altos, han desaparecido casi... completamente muchas las viejas manzanas, ¿no ve?, pero... era una vida completamente diferente a la de hoy, sí.
Enc.: Eh... ¿Y y... la gente de Caracas con respecto a la gente de Mérida, cómo era, distinta?
Hab.: No..., normal (no se entiende) muy acogedora.  El caraqueño es de ese... es un pueblo muy afable ¿no ve?, es muy distinto, le daba a uno oportunidad y [[INTERRUPCION EN LA GRABACION]]...y muy bien en Caracas, yo viví en Caracas desde mil novecientos cincuenta y cuatro hasta mil novecientos setenta y seis, aparte de los tres años y pico que los pasé en Europa, me parece bien, no, vivir en Caracas es (no se entiende), es muy... bueno, a pesar del modernismo, Caracas es extraordinaria.
Enc.: ¿Usted cree?
Hab.: Sí, porque a mí me gusta mucho, y no sé, yo estoy muy relacionado con Caracas, ¿no ve?, quiero a Caracas y quiero a Mérida, primero...


Hab.: ... el país está ahogado, lo han llevado al fondo, al fondo, mira los bancos como quebraron.
Enc.: Como quebraron.
Hab.: Los quebraron, sí sí... y fue lo que ellos mismos hicieron, sí.
Enc.: Sí, no, pero esta gente es... gente que trabaja.
Hab.: ¿Ah sí?
Enc.: ...con ganas de trabajar, sí.
Hab.: Jmm... es raro, ¿y de qué... dónde están ellos?
Enc.: Allá en la Facultad de Humanidades.
Hab.: Ay ay ay, jmm... eso lo conocemos... y de ñapa, yo fui fundador de eso.
Enc.: Sí, yo sé, me va a decir a mí, ahí hay gente...
Hab.: Fíjese... yo fui...
Enc.: ...de toda la calaña.
Hab.: ... los que fundamos eso fueron... el padre Negrón, ya murió, ah... don... don e... Alfonso Cuesta y Cuesta, ya murió, Luis Spinetti Dini, está en Caracas, mm... Marcovich, está en Estados Unidos, mm... Arconada Merino, está en... Maracaibo y yo, que estoy aquí, somos los seis que fundamos esa Facultad, y ahora eso está vuelto...
Enc.: No, sí, yo sé. ¿Mire y con qué esperanzas fundaron ustedes eso?
Hab.: Bue... y esa es una cosa muy interesante ¿no? porque eso se fundó durante el gobierno de mi general don Marcos Evangelista Pérez Jiménez ¿sí?
Enc.: Mjm.
Hab.: ...iniciativa de... e... el doctor Miguel Ángel Burelli Rivas, alumno mío, ministro de Justicia y Cultos, embajador en Bogotá, Londres y Washington [güáchinton], y ahora ministro de Relaciones Exteriores...
Enc.: Mjm...
Hab.: ...para que vea cómo son mis discípulos, querida, y te ríes, ay pero... te ríes, y mm... miembro del Instituto... Caro y Cuervo
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: ...de Bogotá.
Enc.: Ajá...
Hab.: Y miembro correspondiente de la Academ... de la Academia Colombiana de la Lengua, correspondiente de la Real Academia Española, de Bogotá también. Esos dos tiene don Miguel Ángel allá, ¿no?
Enc.: Mjm...
Hab.: Bueno, él propuso, el doctor Mármol era el rector, médico, cirujano, y... vinieron dos papas negros a trabajar en eso... don... Mariano Picón Salas...
Enc.: Ajá.
Hab.: ...merideño, ya murió, y don Américo Castro, ah... español, él nació en... en Brasil, pero es español, judío español, y... esos dos dieron orientación, trabajo, colaboración, programa, dieron conferencias y tal ¿no? y la cosa se puso a andar.
Enc.: ¿Eso fue hace cuanto tiempo?
Hab.: Eso fue en el... todavía estaba mi general Marcos Pérez Jiménez y el doctor (no se entiende), eso fue en el cincuenta y... cinco me pa... no, antes me parece, no recuerdo exactamente, pero fue por mil novecientos... espérate, mi general lamentablemente terminó en el cincuenta y ocho.
Enc.: Mjm.
Hab.: ...él se fue en el cincuenta y ocho, esto fue en el cincuen... bueno, estaba... eso en el gobierno de mi general y rectorado del doctor Mármol Luzardo.
Enc.: Este... ¿cómo hicieron para... recoger, reclutar personal? porque fundar una facultad...
Hab.: Sí sí sí sí, bueno, e... por una parte... personal ¿qué? ¿docente o...
Enc.: Mjm.
Hab.: Bueno, por ejemplo, don Mariano... Picón Salas ah... aconsejó a don... Alfonso Cuesta Y Cuesta.
Enc.: Mjm.
Hab.: ...'pues váyase para Mérida usted', parece que en Caracas como que había un poquito de... dificultad o algo así.¿no? y le dijo 'vaya usted a Mérida, y allá está Mármol y está... Burelli también y están fundando una... vaya usted a Mérida y se incorpora a la facult...' y se vino acá, y encajó en la Facultad de Humanidades y Educación, don Alfonso Cuesta... ecuatoriano, Cuesta y Cuesta ¿no? bueno... ¿quién otro?, Marcovich estaba en... no recuerdo dónde, Arco... Arconada Merino, era... profesor en el Colegio San José, aquí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ...de los igniguistas [[ignacianos?]], sí, y... músico, y también... de teatro, y en la que fue ilustre fue director de teatro, fundador de... teatro y de orfeón ¿no? ahora le dieron un homenaje, cincuenta años de la...
Enc.: Sí...
Hab.: ...exactamente, bueno, ¿y quién otro?... Luis Spinetti Dini, pues estaba también, era Director de Cultura ¿no? en la que fue ilustre, y él se había educado en Italia ¿no? y bueno, yo estaba metido ahí y tal... y el padre Negrón pues era profesor también, era Decano, yo cr... sí, Decano de la Facultad de Derecho, entonces no... no fue necesario así... ponerse a... enlazar gente, sino que... estos que están aquí, y el otro, y el otro, y nos incorporamos y la cosa...
Enc.: Ajá, el plan de estudios, ¿qué... qué visión tenían?
Hab.: Eso lo...
Enc.: ¿Qué menciones?
Hab.: Bueno, ah... en el principio pues fue sencillo ¿no? empezar una... una... escuela, con el nombre genérico que tiene eso ¿no? Humanidades y Educación...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... tener la base, primero, e... base en general para... después diferenciarse ¿no? éste que vaya para Filosofía o para... Humanidades, digamos, propiamente Humanidades, Historia, Educación y... así se fue... pero al principio la c... la... la... el propósito fue te... echar la base, poner el fundamento, las raíces y después que ya empezaran... y tal ¿no?
Enc.: O.K. [okéi] , ¿cuánto tiempo duró usted...
Hab.: ¿Ahí?
Enc.: ...participante, de eso?
Hab.: No recuerdo, fue poco tiempo, poco tiempo, y es porque fue solamente en cargos... yo tenía ¿no? cargo administrativo, sí. Y me ha tocado... bue... ¿yo te di el folleto ese mío de la facultad?
Enc.: Sí.
Hab.: Sí, que ahí tiene hasta la carta de don Mariano y... la carta de don... Américo también, esp... al... especialmente alrededor de... la divisa... que escogí para la ciudad... el blasón de Mérida Non potes civitas abscondi supra monti posita.
Enc.: ¿Qué dijo?
Hab.: Non potes civitas abscondi supra monti posita, 'una ciudad asentada sobre un monte no puede esconderse', sí... sí, bueno después han tenido, se ha cre... ha crecido ¿no? y tienen... distintas dependencias yo creo ¿no?
Enc.: Sí.
Hab.: Sí sí sí.
Enc.: Hay distintas especialidades...
Hab.: Sí, tienen Historia, tienen Educación... tienen primaria, yo creo, preescolar o no sé qué...
Enc.: Sí, sí.
Hab.: ...alguna cosa...
Enc.: Tiene la otra parte que es de Letras...
Hab.: Mjm, mjm.
Enc.: Entonces hay estudios de Letras Clásicas...
Hab.: Eso es común.
Enc.: ...de Arte...
Hab.: Sí, es natural ¿no?
Enc.: ...de Literatura...
Hab.: ... pero lo interesante fue que... echaran las bases, poner la la raíz de esto y... que se quedara arraigado a los... [[dirigiéndose a otra persona: buenas tardes, ¿cómo está?]] ... que quedara arraigado y... [[dirigiéndose a otra persona: siéntese, la señora, aquí]] ... que quedara arraiga... [[dirigiéndose a otra persona: ¿cómo está?]]
[[interrupción en la grabación]]
Hab.: ...en la... la oficina, la teníamos aquí...
Enc.: Ah... e... aquí...
Hab.: ... arriba de donde está la... de la esquina de aquí de... bueno, baja ésta ¿no? y viene aquí ésta, y entonces aquí estaba la oficina, y en toda al esquina aquí había un... es... había un cafetín, y aquí estaba esto alquilado para Dirección de Cultura... Enc.: Ajá.
Hab.: Ahí trabajaba el doctor Spinetti, este... López Guédez, que está aquí también, que se graduó pues... de los primeros que estudió ahí y... ¿quién otro? Mario Bosetti... bueno esto, O.K. [okéi]... aquí teníamos la oficina ¿no? ahí empezó, eso fue muy estrecho, después fue allá abajo, y bueno, ahora tienen hasta... no sé, allá han hecho unos edificios, no sé...
Enc.: Sí, grandotes.
Hab.: Grandotes, sí.
Enc.: Sí, muy grandes, y muchos.
Hab.: Sí, yo creo que es un... demasiado.
Enc.: Creció demasiado.
Hab.: Eso es un...
Enc.: Para lo... para lo que es, creció demasiado.
Hab.: ... y... lo que debiera ser, sí sí sí porque eso... bueno, la... academus [[?]], la clase que daban allá... las lecciones que daba... el filósofo eran 'Caminando, caminando bajo...' y se cayó ese ese... [[susurro, a otra persona: te quiero mucho]] ... se cayó ese olivo, allá en... cerca... entre Pireo y e... Atenas, el... el famoso olivo...
Enc.: Mjm...
Hab.:  ...que estaba de embajador allá mm... don Mario... Spinetti Berti, este médico, y yo le dije, con la familia, dije 'mire, dígale usted lo siguiente a ese señor...', bueno, fuimos compañeros aquí, él y yo, y amigos también, por supuesto, hasta ahora... e... 'que él coja unos n... retoños, unas ramas, del... del... olivo, de Platón, que cayó allá' ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y que lo... él era diplomático y tenía facilidad para eso, él como diplomático, bueno, simplemente consigue un certificado... fitosanitario, que se lo den, se lo da... no se lo negarán, y que les diga miren 'como esto es (no se entiende), yo quiero enviar estos árboles a Venezuela porque allá hay una Facultad de Filosofía... y quieren plantar...', se descuidó y yo 'caramba, bonita la idea, que tal...', después le dije 'mire, usted e... se portó muy mal en eso, si hubiera enviado un árbol... un tronco... una rama solamente...', bueno, no necesitaba ser muy grande...
Enc.: Una ramita.
Hab.: ... pe... una ra... pequeña, pero digamos que tuviera un metro, un metro cincuenta, si no era mucho, ponerla en un... meterla en un... en un... un saco... una bolsa... plástico, sellado ahí, con el sello, el emblema de la Facultad de Humanidades...
Enc.: Claro.
Hab.: ... de... la... no, de la...
Enc.: La Universidad.
Hab.: ... no no no, con el sello del... Ministerio de Relaciones Exteriores, Embajada de Venezuela e... en... en Grecia, bueno, caramba ¿no? y enviarlo a Caracas, y lo tienen ahí, de Caracas te... o directamente acá, y plantarlo allá. Lástima, yo le dije 'mire, eso fue muy muy mal hecho que usted no... y me hizo...', 'sí, que se interesó... y demás, y dije aquí a las hermanas de él', y e... 'mire, dígale que a... a Surrucuco...' yo le digo, y él me llama también Surrucuco, sí, desde cuando estábamos estudiando en el liceo, Surrucuco, Surrucuco, yo... 'mire, eso si fue muy mal hecho que usted no recogió una... mm... no cortó una...', con el permiso de la autoridad del del... por favor, al Ayuntamiento y no se lo habrían negado ¿no?
Enc.: Seguramente no.
Hab.: ... 'déme el permiso para cortar aquí esto, y se lo envío y ya, aquí está la carta para enviarla a Venezuela, que lo tengan como un... recuerdo especial, un símbolo de la unión entre... bueno, una Facultad de Humanidades allá y el filósofo aquí, padre de la... de la Filosofía...', pero, bueno, no se... no se logró. Mm... otro árbol si plantaron allá, pero ese fue el de médicos, el de... Hipócrates de la isla de Cos, en Caracas ¿no? y me dic... e... plátano, llama... llaman ese árbol, y me dicen que se secó o lo cortaron, no sé, pero pare... en lo que fue la vieja Universidad... Central...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... donde están las Academias, allá en Caracas, aquí las Academias, la avenida y ahí el Capitolio ¿no? el Congreso Nacional. Eso era muy interesante, pero lamentablemente...
Enc.: No lo cuidaron.
Hab.: No lo cuidaron.
Enc.: Mire ¿y dónde estuvo asentada.. la... primera sede de la Facultad?
Hab.: Bueno, de aquí de este cuartico, de esta... esquina, nos mudamos para allá arriba en donde estuvo la... la Seguridad Nacional, hasta el 23 de Enero ¿no? eso llaman ahora Mercado... Mercado de los Pobres o Mercado de yo no sé qué, ¿sabes dónde está Teléfonos?
Enc.: Sí.
Hab.: Cuando uno viene aquí, por Teléfonos ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Aquí enfrente queda un... un cafetín, el cafetín... no recuerdo qué.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y... en este e... cruza uno, aquí está el Colegio de las... Salesianas.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y en esta esquina exactamente, aquí... el Colegio...
Enc.: Ahí es donde...
Hab.: ... ahí...
Enc.: ... estaba.
Hab.: Ahí estuvo, ahí estuvo, ahí, eso fue como la primera sede, alquilada la casa esa ¿no? Y esa casa es histórica, querida mía.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Porque... ahí estuvo la Universidad, refugiada, cuando... tuvo que salir de aquí del... recinto este.
Enc.: Ajá.
Hab.: La que fue ilustre. Que... el presidente Guzmán Blanco, que no quería la Universidad de Mérida, fundó lo que se llamó Los Colegios Nacionales de Primera Categoría.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y estableció uno aquí en Mérida, y... entonces dijo 'bueno, ustedes me desocupan, se van', y todo lo que tenía la Universidad y la gente ahí de la Universidad fueron... y alquilaron esa casa, no sé qué, o el dueño se las prestó o lo que fue... pero ahí se establecieron. Yo he propuesto todo el tiempo que coloquen ahí una placa, 'sí, usted lo que quiere es la Seguridad Nacional', bueno, debieran tener un Seguridad Nacional también ahí, pero que dice...
Enc.: [[risas]]
Hab.: 'Aquí estuvo... aquí funcionó... la Universidad, en tal año, mm... mientras estu...
Enc.: Durante los sucesos de tal...
Hab.: Eso es historia.
Enc.: Claro.
Hab.: Eso es historia... importantísima. Que la botaron de aquí, o salió de aquí, o se fue de aquí...
Enc.: Fíjese, yo ese cuento no lo sabía...
Hab.: Ah bueno.
Enc.: Yo pensé que eso había sido siempre la...
Hab.: Ah... no no no... [[susurro, a otra persona: te quiero]]
Enc.: ... Universidad.
Hab.: Bueno, en... entonces, que esté ahí, la gen... esas cosas así tienen valor, los que llaman turistas, yo no los llamo turis... visitantes que llegan ¿no?, vienen de paso, forasteros y la... y... especialmente si son norteamericanos oh, wonderful, what is it? [o guánderful, guatísit] 'maravilloso, ¿qué es eso?', y entonces ven ahí, toman sus fotografías, se lo llevan y tal, y tienen interés, ¿quién? ¿las person...? tú misma y las otras también, entonces y... 'caramba, bueno, aquí estuvo la Universidad'.
Enc.: Imagínese, ni idea tenía.
Hab.: No, ni idea tiene.
Hab.: Esa sería una cosa muy interesante... ¿qué? ¿las dos? no.
Otra persona: Mjm.
Hab.: Y ya no...
Otra persona: Sí, deben ser las dos y cuarto, creo yo.
Hab.: Un cuarto para las dos, yo creo...
Otra persona: No...
Enc.: No, deben ser las dos, si están sonando las campanas es porque son las dos...
Otra persona: (no se entiende)... más tarde.
Hab.: ¿Tienes dos y cuarto?
Otra persona: No, dos y... seis minutos.
Hab.: Ah bueno, entonces son las dos. Y eso valdría la pena de colocar ahí una... una placa de br... como ésas que tienen colocadas por ahí ¿no?
Enc.: ¿En las casas?
Hab.: En las casas sí, e... 'aquí... funcionó... la Universidad con cor...', eso fue en mil... ochocientos ochenta y... no recuerdo cuánto, bueno hay que repasarlo ¿no? mm... 'cuando salió... cuando ocupó su sede...', sin decir que fue sacada o botada ¿no?, 'cuando ocupó su sede el Colegio Nacional de Primera Categoría'.
Enc.: Mjm.
Hab.: ¿Y sabes quién se graduó en ese Colegio Nacional de Primera Categoría?
Enc.: ¿Quién?
Hab.: La joyita de don... mm... ése se llamaba era... espérate, que estuvo encargado de la Presidencia de la República, y fue Embajador en Brasil, y un humanista notable, notable,¿no? era de... de Táriba, este... Luis Be... no, Luis Beltrán ah... ¿cómo se llama?, hay un... hay institutos con el nombre de él, y en San Cristóbal, en Táchira, hay un li... municipio con el nombre de él también, el doctor mm... bueno, ya vendrá el nombre, ese fue graduado en ese Colegio de Primera Categoría, yo estaba ocupado en... una semblanza de él ¿no? G., se llamaba ese, este...
Enc.: Mm...
Hab.: Bueno, ya vendrá el nombre completo. Y y yo buscaba y buscaba ¿no? don... C. F. C., mi padrino esc... académico, él me escogió y me propuso en la Academia y me ase... me dijo 'déme su currículo, sí lo aceptan, está bien, si le echan bola negra, bueno, la culpa no es mía', y felicítame querida [[susurro, a otra persona: te quiero]]
Enc.: ¿Lo aceptaron?
Hab.: ... por unanimidad me votaron, aprobado, votado, T. (no se entiende). Después fui a Caracas, en una ocasión, y visité a don C. ... a don... H. G. Ch., H. M., el viejito, yo lo quería mucho y él me estimaba mucho también, y yo le enviaba publicaciones, trabajos, proyectos y tal ¿no?, y lo visité ahí y me dijo 'ay, profesor, lo felicito, a usted lo nombró la Academia por unanimidad...
Enc.: [[risas]]
Hab.: ...usted me perdona, yo no pude ir porque... estaba malito, estaba ahí enfermo ¿usted ve? y no pude trasladarme allá, pero si yo hubiera estado en la reunión esa, voto por usted...
Enc.: También.
Hab.: ...de tal manera que usted fue aprobado por unanimidad de todos, aun cuando yo no estuve el voto mío...'
Enc.: También...
Hab.: (no se entiende).
Enc.: ...era a favor.
Hab.: Eso es una nobleza, yo le dije 'muchas gracias, don Héctor', y qué caramba ¿no? Bue... ¿cómo se llamaba ése, querida?, G. mm... G., bueno, ya vendrá...  E. C. G., E. C. G., entonces yo me puse a buscar, no lo conseguí aquí, busqué mucho mucho aquí y no lo conseguí, por eliminación escribí a don C. ... a don... a don... C. F. y le dije 'mire, en Mérida no fue graduado, porque yo tengo aquí todos los graduados y...
Enc.: ... y ese no aparece.
Hab.: ... y... por eliminación no apare... así es, y... esta esta nómina es correcta', no es como ahora 'no, poneme [ponéme] a éste, no, poné [poné] aquél, no poné [poné] a...' y ya está, y 'no no, sí, no no, pero es que esa... bueno...'.  Escribí a Maracaibo que... a la Universidad de ahí, ¿cómo?, bueno, ahí hubo Universidad antes, 'tenga la bondad de informarme si fue... graduado don... E. C. G.', 'no, ese señor no fue graduado aquí'.  Escribí a Caracas, a la Universidad, y allá  e... había una empleada... vieja vieja, buena, precisamente por eso, era una vieja, ahora vienen 'ay que... ay, qu... pero que chévere, ¿no?...
que ese chamo no, que v...ay, que... no no no', bueno, ya...
Enc.: [[risas]].
Hab.: ... me envió la lista y dijo 'él aquí fue... tal, le dieron algunos... y fue Presidente de la Corte... Federal de Casación', me dio algunos... mucha distinción de él ¿no?
Enc.: Mjm, muchos datos.
Hab.: '... pero no fue graduado en esta...'
Enc.: Cónchale.
Hab.: ... yo dije 'caramba, ni Mérida, ni Maracaibo, ni Caracas...'
Enc.: Que eran la Universidades que había.
Hab.: ... lo único, lo único.
Enc.: Sí.
Hab.: Escribí a Car... a Bogotá, porque ha... e... como estaban ahí en... San Cristóbal...
Enc.: A lo mejor, ajá.
Hab.: ... Táchira y... Táchira y... Colombia pues mantienen una hermandad... tremenda tremenda, Gómez, Castro, López Contreras, toda esa gente ¿no? bueno, me contestaron de a... 'no, ese señor no aparece en los registros... don... otra vez don Cris... don... C. F. C. y me dijo 'mire, en tal... cosa puede usted... buscar eso', y me puse a buscarlo en lo que me dijo, aquí conseguí e... 'E. C. G., Colegio de Primer... Nacional de Primera Categoría, Mérida', como eso funcionó aquí, en lo que fue... aquí, en la que fue ilustre...  no por la que fue ilustre sino por el... Colegio Nacional de Primera Categoría, esa rectificación, y bueno... e...
Enc.: ¿Y cuánto tiempo duró ese Colegio?
Hab.: No, eso duró muy poco, después terminó el gobierno de Guzmán... es que Guzmán, bueno, Guzmán era... tremendo... [[interrupción en la grabación]] ... de Primera Categoría y una Universidad...
Enc.: Era mucho.
Hab.: No no no va... era demasiado, no vale la pena, así es que... y se terminó la cosa pronto, eran prácticos ¿no? [[interrupción en la grabación]] a... Guzmán porque él fundó la Academia de la Lengua... por ejemplo, e... fundó e... el Palacio Federal... el Palacio... el Capitolio Federal, el Congreso ahora, eso lo... eso hizo él, y cuántas... el... allá, el Calvario, todo eso que quiso hacer, imitando a París, algunos se burlan, que era un parisino y demás, bueno, pero si se a... imita lo de París, lo de Francia, lo de Londres, lo de... cualquier... para e... otro país, para provecho, para bienestar, está bien.
Enc.: Claro, está bien.
Hab.: Está bien, es provechoso.
Enc.: El tipo tenía una visión... positiva.
Hab.: Sí sí, sí, y adelantada allá...
Enc.: Ajá.
Hab.: Sí señor, eso hizo él, y... ¿qué otra cosa hizo? la Academia de la Lengua, Código, mm...
Enc.: La educación, planteó el sistema de educación.
Hab.: La ley, exactamente, sí sí, e... educación gratuita obligatoria e... con el ministro Sanabria, eso es interesantísimo, ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: No... tiene méritos, el hombre no pue... a...
Enc.: Era bolivariano.
Hab.: Eso si no... eso no me interesa, yo no soy... yo soy paecista, mirandino...
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: ...bellista, sí señor.
Enc.: ¿Bellista?
Hab.: Don Andrés Bello.
Enc.: ¡Qué bueno!
Hab.: Y mira, aquí tengo a... precisamente, a don Francisco de Miranda, que me pidió... cómo son las cosas, querida mía, esto yo hice para... el año de mil... novecientos... ochenta y nueve, no hace mucho.
Enc.: Ajá.
Hab.: Cinco años hace...
Enc.: Cinco años.
Hab.: ...nueve y cinco, catorce.  don Francisco de Miranda, aquí está, bueno...
Enc.: ¿Sabe qué me conseguí, en la biblioteca de mi casa?, el... discurso que dio usted el día que develaron el busto en la Plaza Miranda.
Hab.: Ah... para que veas, sí sí, ajá.
Enc.: ¿Hace cuánto fue eso?
Hab.: No recuerdo. Y... ¿dónde conseguistes ese discurso?
Enc.: Ah... me lo conseguí, es una cosa así pequeñita...
Hab.: Sí sí.
Enc.: ...que... editó el... la Gobernación
Hab.: Este que tengo, aquí tengo, don Francisco de Miranda, tal ¿no? sobre esto, esto que está aquí, bueno... entonces, este muchacho me pidió, para ese momento, no, hoy, estoy parado allá esperando a al... estaba esperando a ti también [[susurro, a otra persona: te quiero mucho]], estaba esperándote, entonces llega y me dice 'caramba, don P. ¿cómo está usted? ¿para dónde va?', 'no, yo voy a la casa', 'mire, yo soy del teatro... y tengo una obra de teatro sobre don Francisco, el Generalísimo, que será única... en todo el país, y quizá en el mundo entero, nadie ha tratado a Miranda como... del teatro, sino... bueno, no un personaje de teatro, sino mm... militar, ah... humanista, ah... político, soldado y tal y cual', 'pero ¿qué?' y bue... entonces estuvimos conversando y me dijo 'mire, ¿por qué no me escribe usted un artículo, yo tengo una plana entera...' en Frontera, como que es ¿no? para... dentro de pocos días, como que es la próxima semana, el nueve como que es '...y si usted me escribe un artículo sobre Miranda en Francia...', estoy pensando de una vez, bueno, sería tal y tal cosa, al fin recuerdo y le digo 'mire, yo tengo, precisamente, un folleto en donde está el artículo mío Miranda y el catorce de julio', el día de la... de la Bastilla...
Enc.: De la toma de la Bastilla.
Hab.: ... la toma de la Bastilla, el día cuando fue izada la bandera de Ve... de Miranda, primera vez, el día cuando murió Miranda el catorce de julio también, el día cuando se conmemoró... el bicentenario de la toma de la Bastilla y tal, yo dije... bueno, y entonces me dice 'caramba, no importa que se haya... lo haya publicado, usted si me lo copia...', le dije... o... y después me dijo 'no, hagamos lo siguiente: tráigame usted su v... e... su...', 'yo tengo una ejemplar', '... tráigame usted su... folleto y yo le saco una fotocopia por aquí, usted lo tiene otra vez, y se lo publicamos', y entonces si lo hace así e... que... que... quedará... muy rebién ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: Lo... las cua... las cuatro cosas: la... toma de la Bastilla, el... once de Julio, cuando murió Miranda el... en el dieciséis y después el bicentenario ¿no? si publica él esto, cómo no, y hablamos acerca de Miranda, ah... su... los merideños mirandinos, don Pepe Nucete, don Caracciolo Parra y don Mariano Picón Salas, eso que esta... a él le gustó mucho...
Enc.: ¡Ah, Picón Salas era mirandino también!
Hab.: Jum... ¿don Mariano?, sí señor. Bueno, bueno, y ésos aquí y le gus... se emocionó mucho, la Revolución Francesa, el Generalísimo Miranda y tal y cual, el cual... hoy son izadas las banderas francesa y la bandera mirandina. Y yo soy partidario de esto, querida mía. Ahí en Jacmel [yakmél], donde fue inaugurada... donde fue izada la bandera por primera vez...
Enc.: Ajá.
Hab.: Que ahí están los barcos, ahora, de guerra, norteamericanos, en... Haití, yo digo 'mire, la bandera mirandina es de Ecuador,  Colombia y Venezuela'...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... con... modificaciones, Colombia y Ecuador la tienen doble, la primera fan... fr... franja, amarilla, la... azul, una sola... la mitad de esta, y la roja, la mitad de aquella ¿no? que vienen a ser entonces dos fajas: amarillo, doble y entonces ah...
Enc.: Una azul y una roja.
Hab.: ...azul y rojo o... fu... fu... dan el mismo... ancho de la otra ¿no?  Yo he propuesto por... algunos cuántos años, pedir permiso, por supuesto, al gobierno de Haití, este... no sé, de una cuadra, un sitio escogido ahí, de la municipalidad, y ahí erigimos cuatro... monumentos... cuatro... sí, cuatro... cuatro... obras especiales, Ecuador, y en el centro el día doce de... de... de marzo, cuando fue izada la bandera por primera vez...
Enc.: Ajá.
Hab.: ...ellos izan su bandera, y el mismo día la iza Colombia, y el mismo día la iza Venezuela también, y por supuesto, como es un país e... Haití es el dueño de esas tierras...
Enc.: Claro, entonces la bandera...
Hab.: ... entonces permitirle, bueno ustedes también por comita tientius [?], se llama eso en latín, 'cortesía internacional', ustedes izan su bandera y tal. Para la inauguración de ese parque que vayan... el Presidente de Venezuela, quien esté de Presidente...
Enc.: Ajá.
Hab.: El Presidente de Ecuador, quien esté de Presidente, el Presidente de Colombia, quien esté de Presidente y que nos acompañe el Presidente de...
Enc.: De Haití.
Hab.: ... de Haití también, son cuatro presidentes (no se entiende) y yo, mire, eso como... los que no saben... los que no hablan castellano, para los turistas, los visitantes, las personas que llegan y tal, y es más, tienen una espe... es... un interés especial. Cada año, el doce de... de... de marzo repar... repe... ya no irán los presidentes, si quieren ir vaya uno ¿no? o vayan todos, pero tener ahí un acto especial, que vaya una misión de aquí de muchachos, que canten allá y... den una función teatral o algo de turismo, que canten, canten el Alma Llanera, y... bueno... den una... acto cívico pues e... ah... los de Ecuador, que hagan lo mismo, el día que quieran ¿no? pa... par... el año que quieran, si quieren cada año, también, eso sería una cosa... '¿y qué es esto?', 'oh, bueno, este es el monumento, único en el mundo, de... cuatro países...
Enc.: Hermanados.
Hab.: ...tres que tienen la misma bandera... y hermanados con uno que... le dio el... la tierra para el... el bar... el mar, porque Miranda la izó a bor... a... al bor... a bordo de... del... 'Leandro' ¿no? que fue el barco... el barco en que... en el cual... capitán de la división que él traía ¿no?, me dicen que sí, que tal y demás, pero... échale pichón cuando te toque algo, querida [[susurro, a otra persona: te quiero mucho, te amo... bastante, joyita querida]]... entonces... ¿cuándo harán el monumento ese?
Enc.: Mire, para lo que hay que pelear aquí para que hagan cualquier cosa...
Hab.: No, para que hagan cualquier cosa no, algo que valga, porque si quieren una torpeza, una cosa...
Enc.: Ah, eso sí lo hacen rapidito, para eso son mandados a hacer.  Hab.: ...esto e... y que se caiga y que después se pierda el dinero y se pierde el trabajo...
Enc.: Y así se roban al mitad y...
Hab.: ¿La mitad?, jah... tres cuartas partes y dejan un cuarto solamente ¿no? pero una cosa así que es... bueno, eso es un idealismo, y los... los haitianos estarían orgullosos, ese es un pobre país, a mí me da lástima...
Enc.: Mm...
Hab.: ...no porque sean negros, pero los pobrecitos no tienen... no tienen... recursos, no tienen material, no tienen comida...
Enc.: No tienen tierras.
Hab.: ...se mueren de hambre, no tienen... bueno, entonces, con un monumento así, eso hasta a... atre... atraería mucha gente 'caramba, vamos allá, vamos a Haití que allá está el sitio', y los periódicos comentan ¿no? 'la bandera de cuatro países ahí en... Puerto...' y el origen que tal y demás... la reseña histórica... [[se superponen las voces del hablante y el encuestador]]
Enc.: La historia.
Hab.: ... me lo quitaste, la reseña histórica, entonces que se tenga muy rebién para... y y... salen ellos ganando...
Enc.: Claro.
Hab.: .. ellos reciben, qué caramba, unos cuantos dólares, no que sea... que estén especulando con dólares e... por dólares con... símbolos históricos, como es la bandera, y don Francisco de Miranda, pero... uno trae lo otro ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... mire que vamos allá, que viajemos, que el avión, que... un hotel, un restaurante, la noche, un... un cafecito cordial, un... fresco, yo qué sé y demás y... lo tome... y salen ellos ganando también. Cuando te toque conversar con algunos así les dices 'mire, que esa es al iniciativa mía', a ver si hasta... de alguna manera... cuaja, uno me dijo que él había publicado un art... yo le escribí el artículo, y dijo que lo había publicado, lo publicó como de él ¿no? pero yo se lo escribí, no sé qué tal la cosa si... si... si cuaja o no cuaja.
Enc.: ¿Qué negocio es ése?
Hab.: Pero bueno, pero por lo menos para que lo hicieran ¿no? y ya está.
Enc.: Mjm.
Hab.: Don Francisco de Miranda, no ya te di e... sí, ya te di uno de estos.
Enc.: Sí, ya tengo uno de esos.
Hab.: Para re... guárdalo, no lo qu... sí, porque es interesante, de todas maneras vale la pena tenerlo, esa es historia también, fueron... doce... doce...
Enc.: Los que...
Hab.: ...abogados que fundaron, doce doctores, que fundaron el Colegio, hoy tiene ¿sabes cuántos?
Enc.: ¿Pero el Colegio en Mérida?
Hab.: El Colegio de Los And... no, ese se llamó Colegio... el Colegio de Abogados del Gran Esta... Estado de Los Andes...
Enc.: Ajá, ah...
Hab.: ... que comprendía Trujillo, Mérida y... Táchira ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Empezaron doce, no había mucha gente ¿no? hoy tiene ¿sabes cuántos?, dos mil cuarien... dos mil quinientos cuarenta y ocho pícaros, vagabundos, sinvergüenzas, ladr... (no se entiende)
Enc.: [[risas]]
Hab.: Sí, y este...
Enc.: ¿Cuántos abogados honestos hay?
Hab.: Así es que yo... tengo aquí el artículo para el Colegio, precisamente, tengo que sacarle... he ido agregando... agregando detalles... don Caracciolo Parra, ahí lo tengo...
Enc.: Mire y...
Hab.: ... (no se entiende)
Enc.: ... ¿usted ve a estar en en...
Hab.: ... Centésimo año del Colegio de... el Colegio... de Aboga... de Aboga... e... de Abogados del Gran Estado de Los Andes. Ah, la fecha: tres... de octubre... mil... ochocientos... éste es un salvaje, chica, eso no tiene que poner punto ahí.
Enc.: Muy... sí.
Hab.: Eso no lleva punto, ese es simplemente mil novecientos... mil ochocientos noventa y cuatro, y el otro tampoco...
Enc.: Tampoco.
Hab.: ...tampoco debe ir, y le ponen... y le ponen ahí e... punto, los salvajes esos, eso no debe llevar punto, mil novecientos no, eso que fuera bolívares, ahora sí... si uno dice 'hacen mil novecientos noventa y cuatro años', pero ya eso no es la fecha sino una cantidad.
Enc.: Estoy (no se entiende) la cantidad.
Hab.: Hace cien a... entonces sí pone uno 'hacen mil novecientos noventicus... años, pasó tal cosa, sucedió tal', eso sí lo lleva, pero de resto no no... lo hicieron bonito, pero cuándo vi esto, de una vez dije 'no, lo estropearon'.
Enc.: ¿Y les dijo?
Hab.: Sí, a todos he dicho pero... bue... tengo esto para... para hacer el... el ar... aquí tengo el artículo, el borrador, para terminarlo.
Enc.: Mire ¿y usted va a estar en la ceremonia...
Hab.: Iré el sábado, porque el sábado me dan una... distinción especial.
Enc.: ¿Ah sí?
Hab.: Que comparto contigo querida.
Enc.: ¿Y qué... quel... qué cosa le van a dar?
Hab.: Me dan la... Orden... Doctor Pedro Pineda León, que fue profesor mío, Rector y Presidente del Colegio, eso es el sábado... a las siete me parece.
Enc.: ¿Siete de?
Hab.: Del Sábado.                                                Enc.: ¿La noche?
Hab.: De la noche, sí.  Sesión Solemne de la Junta Directiva del Colegio de Pícaros del Estado...
Enc.: [[risas]]
Hab.: Sí sí.
Enc.: ¿A dónde?
Hab.: En el Colegio de Abogados, allá abajo.
Enc.: Mire, ¿y yo puedo ir a verlo?
Hab.: Sí puede, cómo no, ¿y a qué horas te vas?
Enc.: Bueno, no sé, ¿no dice que es a las siete?
Hab.: A las siete de la noche.
Enc.: Yo estoy allá a las siete.
Hab.: ...a las siete. ¿Tú tienes coche o te vas en autobús?
Enc.: En... autobús.
Hab.: En autobús...
Enc.: En buseta, sí.
Hab.: Yo iré así sí, me iré un poco temprano para ir ahí.
Enc.: Sí, si no... le diera al cola.
Hab.: Exactamente.
Enc.: Pero no, no tengo.
Hab.: No tie... no tienes, no no, Sesión Solemne, a las siete, yo me iré allá para... sí estar... entonces ¿ve?, el sábado, pasado mañana, estar a las siete, eso iré ¿no? pienso estar en otros actos, pero a veces no es tan fácil, y además queda apartado allá el Colegio. Y me sorprendió que me dieran esa distinción, yo escribí... he escrito muchos artículos sobre la mayoría de los presidentes del Colegio.
Enc.: Mjm.
Hab.: Muchos muchos muchos ¿no? bueno, lo recopilaron cuando inauguraron allá e... la sede, y... salió un libro, mío, con la recopilación...
Enc.: ¿Con la recopilación de los artículos?
Hab.: De los artículos...
Enc.: Ajá.
Hab.: ...y también...


Enc.: O. K. [okéi], ¿cómo es su nombre por favor?
Hab.: R. M. de C.
Enc.: Correcto este... ¿usted podría decirme, señora R., más o menos... este... las... las anécdotas relacionadas con la construcción de su hogar, el diseño del mismo, qué la motivó a... a diseñarlo de esta manera y qué... exp... experi¬encias pueden estar asociadas aquí a... a su vivir en esta casa... de tanto tiempo, no sé cuanto tiempo tendrá vi¬viendo aquí.
Hab.: En realidad tengo poco tiempo viviendo en esta casa... son unos cinco años, pero sí quise lograr... un poco... la idea de... las casas que yo estaba acostumbrada a vivir, donde había nacido, la casa de mis abuelos, que eran casas de hacienda, o... aunque fueran en la ciudad, casas grandes... [[interrup¬ción en  la grabación]]  Casas grandes con su patio en el medio, y sus corredores, y su solar, y sus matas, y su jardín y... y sus pájaros, y ahora lo voy a pasar para que vea una... la... una pintura que yo quise tener como... como un recuerdo muy mío que es la casa de mis abuelos... maternos, porque mis abuelos paternos no los... no los conocí, que todavía existe, y se conserva exactamente igual donde vive mi tío... mayor, que es el doctor E.D.C., que es ahí la antigua hacienda de la casa Las Tapias, que es lo que hoy se llama Urbanización Las Tapias pero la casa se... se consigue. Entonces claro, no la pude hacer... digam¬os... con todos los materiales de esa época... hay un poquito de dificultad en... en conseguir gente que lo sepa hacer y... aunque parezca mentira, es mucho más costoso... hoy en día, hacer ese tipo de pared... de... de bahareque [bareque] y ese tipo de... de construcción... de... con el techo de... de... varas y... y esas cuestiones... que los materiales... modernos, es mucho más costoso porque la mano de obra es más costosa, es más calificada, porque es gente... que tiene que estar realmente especializada en armar ese tipo de... de techos que no... que no está sujeto digamos al estudio del ingeniero de carga ni de... ni de... ni de espacio ni de nada sino que eran unos techos que ellos iban formando al ojo, con las vigas, de acuerdo a las alturas y de acuerdo... y de acuerdo a los... a los espacios ¿no? enton¬ces bueno... se trató de imitar un poco eso... ya le digo s... sin tener exactamente la técnica igual, porque la técnica no fue... no fue (no se entiende), algunos materiales como es el ladrillo, el... cemento, este... las varas... aquí no se... aquí nosotros digamos el... las paredes no están frisadas, como el friso ese normal de ahora, que llaman cáscara de huevo, sino que con el... en el mismo friso se mezcló... cemento con arcilla... y se frisó solamente con lo que... lo que llaman llana y aquí no hay pintura, sino que este es el friso con su color de...  de friso ¿no? con el mismo color de la... de la arcilla... adentro se hizo el mismo tipo de friso pero ya sin el color de la arci¬lla sino solamente con el cemento y... y pinté a la antigua con cal...
Enc.: Y... y la pintura qué color...
Hab.: ... con la... con la pintura... blanco...
Enc.: Ah...
Hab.: ... blanco porque los polvos esos con que daban los colores antes a las casas, que eran unas pinturas que venían en polvo, que usted le ponía a la cal... a la cal preparada, ya eso no se consigue sino que se consiguen las pinturas...
Enc.: Nuevas.
Hab.: ... industrializadas... y la cal pues es un... una manera muy muy antigua de prepararla porque usted... coge cal viva, cal cal, la... diluye en agua, le pone... cola,  una cola que cuesta mucho para conseguirla hoy día, que se llama cola cascamite... la bate, la deja empichar y con eso pinta, que antiguamente lo que se llamaba era blanquear.
Hab.: Y no da mal olor ni nada.
Enc.: Eso no da mal olor ni nada, con la tecnic... por eso era que antes la gente, cuando se recostaba a una pared, quedaba pintado todo de blanco porque la cala... la cal suelta blanco, hoy en día se le pone un poquito de cemento blanco y eso es lo que hace que usted le pase la mano a la pared y no le quede la... y no le quede la mano blanca porque la... el cemento sirve para darle un poquito más de... de fijación ¿no? entonces claro seguí un poquito con eso, digamos la cocina también trate de hacer... el tipo de cimiento viejo... to... todas las cocinas viejas que tenían su cimiento y... ahí estaban los huecos para la cocina, que llamaban topias, este... no habían closets [clóses] sino lo que habían era alacenas, entonces traté un poquito de imitar las alacenas en las... en la cocina, no hice closets [clóses] en la cocina y así pues usted va... va viendo lo que es la casa ¿no? [[risas]] este el... zócalo... también, el tipo  de... de zócalo...
Enc.: El zócalo es... ah... ¿eso tan alto?
Hab.: Eso tan alto, que se llama... que se llama zócalo, que se hace en mampostería, eso todo se hizo... muy rudimentariamente o sea se... se trató de hacer a mano, como era antes, sin... sin lo que llaman formaleta... ¿ve? sino que se puso el cemento y se trató de dar la... la formita... igual la pintura adentro que así se acostumbraba mucho en las casas antes...
Enc.: ¿Y lo que yo tengo como zócalo, que es esa barra negra...
Hab.: No, ese es el rodapié.
Enc.: Ah, el rodapié, ese...
Hab.: Exacto.
Enc.: Ah...
Hab.: Esto  es lo que llaman zócalo... sí.
Enc.: ¿Y eso lo tiene en toda la casa?, en áreas.
Hab.: E... eso se usaba antes únicamente en la parte exterior.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y usted mismo aquí en La Parroquia si usted... pasea la... el pueblito de La Parroquia y algunas casas de Mérida, de la ciudad, todavía en la parte externa de las casas, la que da para la calle, usted ve todavía este tipo de... de zócalo, que inclusive lo hacen de muchas maneras, le hacen distintas... en la parte alta le hacen... distintas molduras.
Enc.: ¿Eso es estético simplemente, verdad? ¿cuál es la función de eso?
Hab.: Eso es estético, no tiene ningún... ningún... ninguna función pues, únicamente como un... como un adorno.
Enc.: Por ejemplo las piezas... las piezas de madera de su casa las de... las de... ¿usted las construyó? ¿las mandó a construir... aquí mismo, o las trajo completas? por ejemplo, me llamó la atención aquel bar... el bar que tiene  allá...
Hab.: Ese... ese... era un... un altar de una iglesia que me regaló un sacerdote.
Enc.: Ah.
Hab.: En realidad este... pero no era altar de... no era altar de decir misa ni altar de... de consagrar ¿no? sino de esos altares que tenían laterales... en las iglesias donde... donde estaban arriba las... las imágenes, que son adosados a la pared, él... él es un... él es un cajón por completo, él está decorado solamente la parte de... de adelante y por detrás no tiene absolutamente nada, es como decir esto...
Enc.: Correcto.
Hab.: ... y la parte de adelante es la que está... está decorada y  en realidad pues... muebles muy muy antiguos no... no tengo ¿no?
Enc.: ¿Esto no... esto no...?
Hab.: Son muebles viejos porque ya tienen muchos años... conmigo, digamos desde prácticamente desde la primera casa que... que tuve en el año... sesenta y siete, sesenta y ocho, hecho por unos... ebanistas que habían... que hay aquí en Mérida que se... le dicen 'los ecuatorianos', tienen una ebanistería que se llama 'El Ecuador', pero no son muebles antiguos, en realidad no son muebles antiguos.
Enc.: (no se entiende) a lo mejor alguna pieza... original de no sé de esas tantas casas en que usted vivió cuando era niña ¿de sus padres...?
Hab.: Bueno sí tengo algo, venga para que lo... para que lo vea... que... que sí son realmente antiguos ¿no? tengo por ejemplo esas sillas de Viena...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que son... que no fueron de ningún familiar mío... pero sí... sí son viejas, las que son originales ¿no?... tengo esta mesa, esta banca con esta silla, que eran de una tía de mi mamá...
Enc.: Mm...
Hab.: ... que era merideña y (no se entiende).
Enc.: ¿Usted las conoció cuando era niña, o las vio cuando era...?
Hab.: Sí, claro, eran de la casa de la tía, a quien yo conocí ¿no?
Enc.: Ah... qué chévere...
Hab.: Y esta mesita que era... de la casa de mis abuelos maternos, la casa que le estoy diciendo, que es esta precisamente, que era de donde ella vivió, que era mi abuelita... esa mesa era de ahí. Esta es la casa de la...
Enc.: O sea, esta pintura...
Hab.: ... esto es original... y... hoy en día se conserva así...
Enc.: O sea, uno puede...
Hab.: ...  esta es la casa de  mis abuelos donde yo... donde nosotros todos nos criamos porque mi abuelita muri... vivió... hasta el año ochenta y cuatro, entonces pues nosotros la disfrutamos muchísimo y... y era la casa de... de reunión...
Enc.: Claro.
Hab.: ... digamos y de punto de unión de toda la...
Enc.: ¿Y existe tal cual?
Hab.: Existe tal cual como usted... está viendo... yo no veo... no me he fijado aquí qué año tiene esta pintura...
Enc.: Dice noventa y uno...
Hab.: Pero...
Enc.: No sé qué dice.
Hab.: ... pero yo la mandé a... pintar como un recuerdo de la casa que todavía existe.
Enc.: ¿Y está habitada?
Hab.: Está habitada.
Enc.: Mm.
Hab.: Está habitada por el hijo mayor de ella, que vive ahí...
Enc.: ¿Cóm.. cómo se llama... este tipo de estructura que hay como un patio... este es un patio interno ¿no?
Hab.: Un patio central, sí.
Enc.: Y esta... esto que está alrededor ¿tenía algún nombre?
Hab.: Corredores...
Enc.: Ah, los corredores.
Hab.: ... los corredores centrales ¿no? Entonces claro quise imitar un poco esa... esa casa que fue... que fue la casa digamos de... de mi niñez, digámos¬lo así ¿no? en realidad pues por... por aquí no tengo más nada...
Enc.: Está bellísimo.
Hab.: ... más nada antiguo. Tengo esta mesa, que no es antigua pero sí es una copia...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... de una mesa... original que tiene una tía mía, que todavía vive, y la mesa está perfecta, de la misma tía... dueña de... de esa banca y esa mesa ¿no?
Enc.: Correcto.
Hab.: Pero yo, rea... a ella le tocó eso, yo lo que tengo es la...
Enc.: Y tuvo suerte usted ...
Hab.: ... la copia.
Enc.: ... de poder obtenerlas porque a lo mejor sus primas, las hijas de las tías o...
Hab.: No, pero fue una copia que yo mandé a hacer ¿no?
Enc.: Mm.
Hab.: En realidad la tí... la... la mesa le tocó, en herencia, a la tía ¿no?
Enc.: Mm.
Hab.: Porque le estoy hablando de la... de la tía tía, tía carnal, esto pertenecía a una tía abuela...
Enc.: Mm.
Hab.: ... o sea mucho más... mucho más antigua...
Enc.: Tía de su mamá ¿o de su papá?
Hab.: Exacto, tía de mi mamá, por la parte paterna...
Enc.: Ah, o sea que sería de Maracaibo su... la señora.
Hab.: No no no porque mi abuela era meride... o sea mi... mi abuela era merideña y mis bisabuelos eran merideños...
Enc.: Ah... ¿y su papá había... sin embargo, nació en Maracaibo?
Hab.: Mi papá nació en Maracaibo pero ya la línea paterna ya no la conocí yo, porque ya ellos habían muerto cuando yo... cuando yo nací, yo no la... no la conocí.
[[interrupción de la grabación]]
Hab.: Este es un aguamanil de cuando no habían baños, lógicamente, entonces esto se usaba dentro de las habitaciones para lavarse la... la cara...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... es un aguamanil pequeño, porque los aguamaniles grandes en realidad tenían aquí sus piezas para su jabonera, para lavar... para lavarse los... mm...
Enc.: ¿Los dientes?
Hab.: ... los dientes, exacto, y su jarra para el agua ¿no? yo tengo esta pieza, tengo la ponchera, no tengo la jarra, y tengo la bacinilla, que se usaba en el cuarto porque no habían ba... o sea, los baños, dentro de las casas no quedaban... cerca como quedan hoy en día ¿verdad? sino que los baños quedaban en la parte trasera de la casa entonces pues era más cómodo, para ir al baño, sacar la... me... la bacinilla...
Enc.: Ah imagínese.
Hab.: ... debajo de... debajo de la cama, que se tenía...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y...
Enc.: Si acaso era de noche o algo.
Hab.: Exacto... entonces... me... de esto me faltaría a mí... la jarra, la jarra del agua...
Enc.: Y usted tendría que... o sea una vez que usaba este agua pues la botaba y  volvía...
Hab.: Se botaba, exacto, y se re... rellenaba con la jarra que siempre estaba llena de... de agua ¿no? para lavarse la cara y esas cosas...
Enc.: Cuando usted vivió era así...
Hab.: Ya yo no... ya yo conocí las casas con baño, unos baños muy rudimentarios por supuesto no con... el... el...  con el confort [con¬fór] digamos, de hoy en día, pero sí ya... ya yo vi las casas con... con baño ¿no?
Enc.: Que linda...  es preciosa la pieza.
Hab.: ... pero no no no... no conocí así, las casas sin baño no las...  no las llegué...
Enc.: ¿Este lo mandó a hacer usted?
Hab.: No, este es original...
Enc.: Mm.
Hab.: ... este es original, lo compré... no era de mi familia pero sí es... sí es viejo ¿no?
Enc.: Es precioso.
Hab.: Mjm... es viejo, yo creo que así viejo viejo no tengo... tengo muy pocas cosas porque la familia es muy grande y...
Enc.: [[risas]]
Hab.: ... la mayoría de las cosas viejas se... se...
Enc.: ¿Se las disputan?
Hab.: No, se diluyeron ¿no? porque por ejemplo esto, que le estoy hablando, esto no fue que me lo dieron a mí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... esto fue que le tocó a mi mamá...
Enc.: Mm.
Hab.: ... igual... esto por herencia de su tía y esto por herencia de su mamá... era se... de mi abuela, entonces... bueno, después que ella murió... mis hermanos pues... nos pusimos de acuerdo, compar¬timos algunas cosas y entonces...
Enc.: Mm.
Hab.: ... esto me tocó a mí ¿ve?...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... por eso es que no tengo... no tengo demasiadas...
Enc.: ¿Y el parabán? ¿lo mandó a hacer usted?
Hab.: El parabán también es viejo, pero no es de aquí de Mérida, viene de Barquisimeto... [[entra otra persona]] ella es otra familia merideña, también muy merideña por los cuatro costados, así que la puede entrevistar...
Enc.: [[risas]]
Hab.: ... para el tono de la voz... [[dirigiéndose a la otra persona: Es para la voz, para estudiar los modismos...]]
Enc.: [[risas]]
Hab.: Está muy mala de la... de la gripe... ella está pensando de quién sabe pa¬¬ra qué es la... la... la entre¬vista... bueno tengo... ciertas cositas viejitas, como decirle... esto, que era un regalo de matrimonio de mi pa... de mi papá y mi mamá...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... esto, que era de mi abuela... o sea de regalo de ma.. de... un juego de copas que le regalaron a ella...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... cuando ella se casó...
Enc.: Qué lindo, vale.
Hab.: ... de licor... de licor dulce, pero así que yo diga cosas viejas...
Enc.: Del siglo anterior sería eso...
Hab.: Del siglo pasado sí, es muy bella...
Enc.: Mjm.
Hab.: Pero así nuevo nuevo... viejo viejo en realidad pues tengo pocas... cosas... siempre me han gustado muchísimo pero la...
Enc.: ¿Y usted... y esa costumbre o esa afición suya por los pájaros viene también desde pequeña?... ah, es preciosa...
Hab.: Es muy bella ¿no? esto es lo que llaman dorado...
Enc.: ¿Cómo lo llaman?
Hab.: Do... este... dorado al fuego ¿no?
Enc.: Mm.
Hab.: ... que... que no es oro pero tampoco es el dorado ese moderno, castañizo, que se cae todo...
Enc.: Mm.
Hab.: ... porque fíjese la cantidad de años que tiene... este es pintado ¿ve? si usted le pasa la mano...
Enc.: Sí, por supuesto.
Hab.: Ve que es... ve que es pi.. es pintura ¿no? pero en realidad cosas así pues mu... muchas antigüedades no... no tengo... luego esta...
Enc.: Le preguntaba por...
Hab.: ... esta jarra es muy vieja...  también ...
Enc.: Es bellísima.
Hab.: Y estos platos que sí eran... también eran de mi mamá... le habían tocado a ella, este por la mu... por la parte de su mamá...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y este por la parte de su papá ¿ve? por los nombres de la...
Enc.: A. B. de C. ¿esa es...?
Hab.: Mi bisabuela ¿no?... y D. ... no sé qué letra tiene aquí...
Enc.: C... o... E... no sé qué es... puede ser una E o una C.
Hab.: D. D. de F., de una tía de mi mamá.
Enc.: Ah... puede ser una F.
Hab.: (no se entiende).
Enc.: ¿Tiene usted ascendencia... italiana... de alguna manera?
Hab.: Por parte de mi padre, sí, mi bisabuelo...
Enc.: Mm.
Hab.: ... mi bisabuelo... no... mi tatarabuelo.
Enc.: Mm... ¿se ha conservado el apellido ya como por cuatro generaciones?
Hab.: Sí.
Enc.: Mm.
Hab.: Se ha conservado el apellido pero ya, pero ya de italia¬nos si no tenemos sino el... el recuerdo porque ya le digo que... ni siquiera mi... mi bisabuelo era... era italiano ya... ya fue nacido en...
Enc.: En Venezuela.
Hab.: En Maracaibo, sí.
Enc.: Y... le preguntaba su afición por los pájaros...
Hab.: Bueno...
Enc.: ¿Viene de mucho tiempo o fue ahorita cuando hizo la casa que le pareció...?
Hab.: No... siempre me gustaron porque es, cómo le digo yo, es como darle a la casa ese sabor de las casas de... de antes, donde habían maticas y había huertica y había galli¬nas y había pájaros... pero como no puedo tener ni gallinas ni huerta ni nada pues entonces tengo mis pajaritos...
Enc.: Y tiene muchos de este... como todos del tipo... de loro pues, así pues...
Hab.: Bueno, porque en realidad pues aquí es difícil conseguirlos ¿no? entonces... pues uno va teniendo de los que va... de los que va consiguiendo, sí...
Enc.: Sin embargo allá, en aquel... no, ¿cómo se llamaría eso?
Hab.: La pajarera...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... que es un tipo... como eran los gallineros antes, así eran los gallineros de antes pero... más grandes... por supuesto ¿no? los gallineros que existían en las casas, entonces se me ocurrió la idea de hacer... digamos... como un gallinero, en pequeño, para tener ahí los pajaritos ¿no?
Enc.: Ah... los gallineros eran...
Hab.: De tela metálica, con vara, su techo y ahí e...
Enc.: Mm... cuando usted dijo allá... yo me imaginé... como un... como un espacio abierto...
Hab.: No.
Enc.: Así con una reja...
Hab.: No... no... no, los gallineros eran así.
Enc.: Y están preciosos los pájaros.
Hab.: Sí... y las matas pues me gustan las criollas ¿no?... por ejemplo esta... este tipo de enredadera es una... muy muy típica de la zona... ¿no?
Enc.: Ah ¿sí?
Hab.: ... la bellísima... que está aquí, la reina... o sea... son matas muy típicas de... de... de aquí...
Enc.: De Mérida.
Hab.: ... de...  de los Andes...  de... de de antes ¿no?... he procurado tener e... ese tipo de mata criollita ¿no?
Enc.: ¿Y usted, le pregunto porque tiene muy buena memoria, usted se recuerda... o sea... cuando a la hora de diseñar su casa... usted apeló a lo mejor a algo... a fotos... o a cosas... o como se acordaba bien de todo los detalles...?
Hab.: No, porque ya le digo que tengo muy a la mano la casa esa donde to... que todavía existe... ¿me entiende?
Enc.: Ah.
Hab.: ... y la casa de mis tías y la casa de hacienda de mis tías pues eran casa todas por ese estilo...
Enc.: Ah...
Hab.: ... la casa donde yo viví de... de niña o... de joven en la ciudad de... de Mérida, que quedaba... a una cuadra de la plaza Bolívar, pues era casa de este tipo dentro de la ciudad, era la casa de su zaguán, que quedan muy pocas ¿no?
Enc.: ¿Ya no existe la casa donde usted...?
Hab.: La casa existe pero remodelada, ya no existe como... como en realidad era... ¿no?
Enc.: Mm.
Hab.: Sí.
Enc.: Ah... porque hay una casa que está frente a la plaza Bolívar, que es esa casa que está grandota, que ocupa toda la cuadra, donde está Artema y todo eso... que se ve que es una casa vieja... que creo que era de los D. ...
Hab.: Esa es la de la esquina.
Enc.: Ajá... está a un lado... subiendo por la tres...
Hab.: E... haciendo esquina con la... con la escuela... con el Rectorado, con la Escuela de Derecho...
Enc.: Exactamente.
Hab.: Esa casa es de unas primas hermanas de mi mamá... de las D. F. ...
Enc.: Ah...
Hab.: Sí.
Enc.: Correcto... O.K. [okéi]... y ahora quisiera enton¬ces, ¿pudiera hablarme de lo que usted recuerda como festivi¬dades típicas...?
Hab.: Bueno de festividades típicas...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... bueno, tenemos digamos la paradura de Niño, que usted me...  que usted me...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... antes de empezar a...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... grabarme... [[risas]] Es que a mí me encanta celebrarla... yo... yo siempre pues la celebro con los niños.
Enc.: ¿Es una festividad de niños?
Hab.: No, es de... es de adultos y de niños y de toda... como de to.. digamos como de todo el vecindario...
Enc.: Ah.
Hab.: ... ¿verdad?... entonces se acostumbra... después del seis de enero... hasta el dos de febrero, que es el día de la Candelaria, por lo menos aquí en Mérida... es la fecha en que se debe hacer la paradura... ¿verdad?... la paradura consiste... empieza porque usted se roba al niño... del pesebre...
Enc.: Alguien ...
Hab.: ... al... algún vecino... al... exacto a a al niño, que está en el pesebre, se lo roba algún vecino ¿verdad?
Enc.: Mm.
Hab.: ... entonces... la festividad empieza en que usted, con los músicos, que tocan música... muy típica, de villancicos y de aguinaldos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... inclusive en un lenguaje muy lindo, porque es un... como un... ellos usan mucho hasta castellano antiguo, con palabras que usted... las conoce pero no se le ocurre... no se le ocurre usarlas, y las recuerda cuando las oye si no no las... no las recuerda... entonces usted sale a buscar al niño... a la casa del... del vecino... con la música, voladores...
Enc.: ¿Voladores son...?
Hab.: ... voladores, voladores, los que tienen... cohetes...
Enc.: Ah...
Hab.: ... cohetes, voladores... y... las velas... y velas... velas encendidas...
Enc.: Ah ¿o sea que se hace de noche?
Hab.: ... o de día pero enciende la... enciende... enciende vela... busca al niño en el vecino, regresa con el niño a su casa, pasea al niño por la casa... y cuando entra a su casa... va... este... reza el rosario...
Enc.: Mientras lo pasea...
Hab.: ... mientras va paseando al niño por la casa usted va rezando el... el rosario... y cuando termina de rezar el rosario... y usted va rezando el rosario  de acuerdo a la música que ellos le van cantando, después...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... porque usted termina el rosario y vuelve a donde está  el pesebre ¿verdad?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces 'paren el niño', se para el niño. 'sienten el niño', 'no sé cuanto el niño'... pero todo eso lo van diciendo ellos con la... con el canto y usted va... usted va haciendo toda la ceremonia de acuerdo a lo que ellos van... ellos van... cantando, termina de rezar, de rezarse el rosario, se termina el canto... y entonces se empieza el beso del niño, o sea, usted sus invitados... usted le da el niño... a besar a cada...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... a cada quien... entonces... vuelve a colocar el niño en el pesebre, pero ya no lo pone... acostado sino que lo pone parado, porque ya usted paró el niño...
Enc.: Ah.
Hab.: ¿Ve?
Enc.: Eso será como una... ¿qué... qué simboliza eso?
Hab.: No sé porque... por... como es paradura de niño... o sea que se levanta al niño, sale el niño, entonces ya el niño no se acuesta ¿no? ya el niño se... se... se coloca parado ¿no? y... se da miche, o sea las típicas típicas típicas lo que dan es miche, miche claro...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... bizcochuelo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y vino dulce.
Enc.: Disculpe ¿qué es... miche?
Hab.: Miche es el... el... licor criollo, el hecho... el hecho con caña, o sea que no está... no está procesado, no... no está destilado...
Enc.: Ah.
Hab.: ... el miche, miche claro... el que toma el campesino, ese es el... el licor típico de la... de la paradura, y el bizcochuelo, que es como una especie de ponqué.
Enc.: Ah.
Hab.: Y eso es una... una cuestión de... de tradi¬ción...
Enc.: Mjm... y ahí ya departen, un rato... y eso.
Hab.: Sí ya bueno... unos hacen unos... dan comida, o fiestas o... o... bueno... ya desvirtúan un poco que ponen baile o cosa de esa, pero en realidad la fiesta típica es esa ¿no?
Enc.: ¿Esa se conserva desde que usted la conoce?
Hab.: Ah no, esa se conoce de toda la vida por supuesto y a mí... me gusta mucho y yo la hago con los niños...
Enc.: ¿Años haciendo eso?
Hab.: Sí, desde que mi casa se hacía con nosotros mismos y lo hacíamos en casa de mis abuelos, y mis tías la hacen más que sea con los hijos y los nietos y yo la sigo... yo la sigo haciendo...
Enc.: Y una pregunta... ¿el señor que se roba el niño?
Hab.: Cualquier vecino o amigo que llega y entonces...
Enc.: ¿Y él participa después también...?
Hab.: Exacto, uno tiene que saber dónde está el niño, por supuesto, para irlo... para irlo a buscar ¿no?
Enc.: Mm... y... ¿y celebraba el carnaval?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí celebraba el carnaval, por supuesto, no... no el carnaval de hoy... ¿no?
Enc.: ¿No? ¿cómo era?
Hab.: Bueno, era un carnaval... si se quiere hasta más... más bonito ¿no?... había... había las fiestas y las comparsas de disfraces en los... en los club [klú]...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... se elegía las rei... la reina de la ciudad, este... se sa... se salía para las calles a repartir caramelos y... cotillón... y uno se... paraba, uno chiquito, digamos, se paraba en la puerta de la casa a esperar que pasaran jugando carnaval y gritaban 'grulla grulla' y tiraban caramelos...
Enc.: ¿Quién hacía eso... la... la gente...?
Hab.: Toda la gente, toda la gente hacía eso...
Enc.: Mm.
Hab.: ... y entonces era... era... y las fiestas se hacían en los club [klú], o en las casas, con máscaras o... o... o sin... o sin máscaras ¿no? era el carnaval...
Enc.: ¿No echaban agua y eso?
Hab.: ... y el desfile... No, no se echaba agua... el agua empezó... bueno hace un tiempito para acá pero tampoco... pero yo... yo conocí, digamos, el carnaval de antes.
Enc.: Mm.
Hab.: El carnaval sin agua yo lo conocí... [[risas]].
Enc.: Bueno es que el carnaval se ha diluido mucho, de hecho ya casi no... ni siquiera hay comparsas ni nada...
Hab.: Pero había reina del carnaval y había el desfile de la reina y era muy... en realidad muy bonito...
Enc.: Mm.
Hab.: Habían carrozas por las calles... camiones con... gente arriba... adornados, repartiendo cotillón, repartiendo caramelos... las comparsas y las cosas...
Enc.: En la... en Semana Santa también creo que hay una broma como... bueno discúlpeme, yo no sé mucho de eso ¿no? algo así como... e... visitar varias iglesias o...
Hab.: Visitar los monumentos.
Enc.: Ajá, eso.
Hab.: El jueves santo...
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque el... el jueves santo la iglesia el... se adorna... de una manera muy especial el altar y se pone el Santísimo Sacramento, o sea la noche antes del viernes... del viernes santo que fue el día que mataron a Dios Nuestro Señor...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces... hay la tradición de salir... a visitar en cada iglesia... los monumentos... y la tradición cristiana dice que se debe re... visitar siete monumentos y rezar siete estaciones al Santísimo...
Enc.: ¿Siete qué?
Hab.: Estaciones ¿no? la estación son... unas jaculatorias que están compuestas de un oracioncita, siete Padre Nuestros, siete Ave Marías y siete Glorias.
Enc.: Ah... ¿y el monumento es cada iglesia?
Hab.: En cada iglesia... de parroquia.
Enc.: Mm.
Hab.: Porque digamos en una misma... sitio pueden haber varias iglesias ¿no? pero una es la parroquia...
Enc.: ¿Y aquí hay...? No sé cuántas hay...
Hab.: Claro, la parroquia del Llano, la parroquia de Milla, la parroquia del Sagrario, o sea es... la parroquia de Belén, la parroquia del Espejo, cada una de esas es una parro¬quia...
Enc.: ¿Eso se hacía... o se hace?
Hab.: Eso se hace todavía.
Enc.: ¿Y eso... y usted también lo hizo?
Hab.: Sí.
Enc.: Ah, perfecto.
Hab.: Yo creo que ya hablamos media hora, más de media hora ¿ah?
Enc.: Voy a parar aquí.


Enc.: ... creo que... ¿cuántos libros ha pru... publicado usted? Habl.: Publicado llevo cinco.
Enc.: ¿Cinco?
Habl.: Cinco y uno que está inédito, está en la... editorial, este...
Enc.: Que va a salir pronto.
Habl.: ... que va a salir pronto, sí.
Enc.: Ajá, bueno, hábleme de los cinco libros.
Habl.: Bueno, los cinco libros... cada uno de ellos...
Enc.: Ajá.
Habl.: En todos estoy yo...
Enc.: Ajá.
Habl.: ... en todos está mi cariño, mi amor, todo lo que se pone en un libro...
Enc.: Ajá.
Habl.: ... porque los libros son como los hijos, a todos les encuentra uno algo bonito, algo que lo llene, y todos les ve también ciertos defecticos...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... después, pero ya están hechos y no tiene remedio... Enc.: No tiene remedio.
Habl.: ...pero de todas maneras los quiere.  El primero fue un libro que yo lo comparo como con la primera cruzada de Pedro El Ermitaño, a la loca, con mucho sentimiento pero a la loca...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... sin una... sugerencia de alguien... de alguien que tuviera conocimientos ya, sino simplemente lo que a mí me nacía, no me detuve... a guiarme por reglas, por ciertas e... es decir, obedecer ciertas cosas gramaticales que hay que hacerlo, ¿no?, sino ya te digo... pero de todas maneras, ahí está el libro y lo quiero...
Enc.: ¿Cómo se llama el libro?
Habl.: Se llama 'Vivencias y Fantasía', en mil novecientos ochenta y siete, y fue presentado en el Festival de Poesía que hubo aquí en Mérida.
Enc.: ¿Aquí en Mérida?
Habl.: Mjm. El segundo ya lo hice con un poquito más de... digámosle así, de cuidado y... todavía tiene sus... tiene sus cosas bonitas y tiene sus fallas, todo tiene fallas...
Enc.: Nada es perfecto.
Habl.: ... pero este... como te estaba diciendo, pues también lo quiero, también es mi libro, es mi segundo libro, se llama 'Espirales', y hay allí algunos poemas que... que me gustan, que siempre, de vez en cuando cojo el libro y los leo porque me gustan y el tercer libro es 'Rumores Terrenales', ese libro me trajo muchas satisfacciones porque... E. y G. lo escogieron para... las ediciones número once de Mucuglifo, y es un libro ya con más... con más trabajo...
Enc.: ¿Y eso fue en qué año?
Habl.: Eso fue en el año... en el año noventa y uno, 'Espirales' en el noventa y este en el noventa y uno, y es un libro que de verdad si vamos a compararlo en... con los otros dos, en que... los poemas estén mejor o... o... con fallas, está mejor que los otros ¿no?, tiene menos fallas, pero no por eso es que lo quiero más sino... bueno...
Enc.: Es especial.
Habl.: Es especial, ajá. Después vino 'Burbujas Ardientes', que por cierto no me queda sino uno, nada más.
Enc.: ¿Uno solo?
Habl.: Uno solo, no tengo sino uno y... de verdad, tuvo también su su gente que le gustó, a mí me basta con que dos personas lean un libro para sentirme contenta, si no llega a muchas personas pues no importa, pero basta con que dos lo lean...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... llegar, no es... no es el... el recorrido que el libro haga, muchísimo menos un galardón o algo así, no, eso no lo espero yo, o por lo menos no está en mi mente sino que lo lean y que algunas personas les guste... entiendan, se es... se unan a algún poema...
Enc.: Les llegue lo que quiera decir allí...
Habl.: ... les llegue, lo entiendan, sobre todo me gusta mucho que lo entiendan. Y... después publiqué uno que... en cierta forma sí podría llamarse que tiene cierta especialidad porque fue de un pueblo a quien yo quiero mucho, es como mi patria chica, entre las tres patrias chicas que yo tengo, esa es una, que es Bailadores y ahí habla del paisaje, habla de mi llegada allá cuando apenas era una adolescente de quince años, habla... de mi amor por la gente...
Enc.: ¿Y cuánto estuvo viviendo en Bailadores?
Habl.: Estuve viviendo... alrededor de dieciocho años.
Enc.: ¿Dieciocho años?
Habl.: Alrededor, más o menos.
Enc.: Ajá, dieciocho años conociendo la gente de Bailadores. Habl.: Conociendo la gente, queriéndola, apreciándola... bueno, todo... como...
Enc.: ¿Cómo es la gente de Bailadores?
Habl.: La gente de Bailadores... bueno, en todas partes hay de todo ¿no?, pero para mí la gente de Bailadores es especial porque... los pueblos generalmente nos unimos, cuando vivimos en un pueblo nos unimos todos... en el dolor, que es donde es más difícil unirse, en la alegría, en el compartir todo, cuando en una casa tienen una pena todos nos avocamos a aquella pena, este... tratamos de colaborar, de ayudar, de sentir, y cuando hay una alegría compartimos todos aquella alegría.  Entonces, yo viví como en una... como en una casa... como decir de vecindad...
Enc.: Ajá.
Habl.: ... puesto que salía a la puerta y ya veía a la amiga en la otra puerta, y ya a la cuadra estaba la otra, salía a caminar por las mañanas, por la tarde o a la hora que fuera, ya... cuando regresaba a la casa no regresaba sola, regresaba acompañada de cuatro, cinco, seis que nos reuníamos.  Es increíble este... lo que uno siente cuando vive en un pueblo de esos y se adapta y ama, sobre todo la naturaleza porque la naturaleza de Bailadores es especial, la naturaleza, la gente, tan sencilla, tan pura, claro, que día a día las cosas cambian y hoy hay muchísima gente que... tal vez ni conozco yo porque han llegado de otros lugares...
Enc.: Creció Bailadores.
Habl.: Creció mucho y entonces también creció todo, pero siempre queda gente, siempre quedan... hijos de aquellos que fueron amigos o esos mismos amigos están ahí, está el pueblo...
Enc.: L., L. es de allá.
Habl.: Sí, L. es de allá, es...
Enc.: (no se entiende)
Habl.: ... y es una persona a quien yo quiero muchísimo, le llamo...
Enc.: L. es muy querida.
Habl.: Sí.
Enc.: Si nosotros estuvimos... ¿usted se acuerda?
Habl.: Sí...
Enc.: Nosotros estuvimos la... el año pasa... para Semana Santa estuvimos...
Habl.: Ajá.
Enc.: ... allá todos.
Habl.: Bueno ¿estuvieron ustedes en Semana Santa?
Enc.: Sí... bueno, no fue toda la Semana Santa, fueron como tres días nada más.
Habl.: ¿Dónde estuvieron?
Enc.: Estuvimos en una casa que queda...
Habl.: ¿Donde A.?
Enc.: No sé, que queda cerca de la cascada.
Habl.: Ah... cuando fuimos que... que ustedes llevaron el perrito.
Enc.: Ajá...
Habl.: Ah... eso fue donde J. A.
Enc.: Ajá, exacto.
Habl.: Que después fuimos abajo a donde... H.
Enc.: Ajá... a esa casa tan bonita.
Habl.: Ajá.
Enc.: ¿Ellos lo vendieron? porque ellos estaban en planes de vender eso.
Habl.: No oí... no sé... no, yo no creo...
Enc.: Sí, cuando nosotros estuvimos allá ellos querían venderlas pero no sé si (no se entiende).
Habl.: Yo no sé. Yo, que sepa, no, no hace mucho hablé con L. que vino hace como o ocho días y no me nombró nada de eso, no me dijo... no me informó qué habían vendido ni nada. Estuvimos en 'El Capador', donde J. A...
Enc.: Ajá...
Habl.: ... que pasábamos allá un rato delicioso...
Enc.: Una casa super... bueno. Ajá...
Habl.: ... con el hervido, con las canciones, con todo eso... Enc.: E... ¿cómo se llama la señora, la que estaba cantando... Habl.: F.
Enc.: Esa señora canta bellísimo.
Habl.: Ah no, la se... e... la que cantaba... ¿la que cantó abajo?
Enc.: Ajá.
Habl.: ¿La esposa de H.?
Enc.: Ah, creo que sí era la esposa de...
Habl.: Esa es G., G...
Enc.: Ah...
Habl.: G. M., sí, ella canta muy lindo...
Enc.: Muy bonito.
Habl.: Muy bello canta.
Enc.: Muy muy bonito.
Habl.: Sí.
Enc.: Mjm... ¿quiénes más estaban...? E... estaba un señor gordo, canoso... e...
Habl.: Mire, estaba J. A., estaba... 'chiripo'... L. L...
Enc.: Ah él... sí...
Habl.: (risas) L. B.
Enc.: Ajá...
Habl.: ... porque... él es que... le dicen 'chiripo' por broma ¿no?, pero su nombre es L. M., me parece...
Enc.: Ah...
Habl.: L. B. M. o algo algo así...
Enc.: Mjm...
Habl.: ... él es muy entusiasta, estaba H...
Enc.: Y estaban los hijos de... ¿L.
A. es?
Habl.: Sí.
Enc.: Las niñas.
Habl.: Sí, esta... R., A. B., la más pequeña...
Enc.: A. B...
Habl.: Ajá.
Enc.: También estaba, mjm, y unos amigos de...
Habl.: Sí.
Enc.: ¿Ellos son extranjeros?
Habl.: ¿Quiénes?
Enc.: Los muchachos que andaban con... R.
Habl.: ¿Cuáles?
Enc.: Porque son unos catires catires catires.
Habl.: Ah... ¿los que andaban con R.?
Enc.: Sí.
Habl.: Pues mira, no sé, porque esos son de gente nueva...
Enc.: Nueva.
Habl.: ... que ha llegado allá, entonces no sé si son hijos de... allá hay mucho isleño...
Enc.: Mm...
Habl.: ... de las Islas Canarias, pueden ser... también hay mucho colombiano, pero... si tú me dices que eran unos catires así, pueden ser algunos isleños o... no sé.
Enc.: Eran cati... unas much... eran como dos muchachas y dos muchachos, catires catires catires, que parecían...
Habl.: Deben ser o... algunos que fueron y yo... no sé... hijos de amigos de ellos...
Enc.: Mm, sí. Pero en general, Bailadores a mí me parece de verdad un pueblo muy acogedor, de verdad...
Habl.: Es muy acogedor...
Enc.: ... la gente... la gente, por ejemplo, uno iba a las bodegas y la gente lo atendía a uno...
Habl.: Mjm...
Enc.: ... increíblemente.
Habl.: Sí.
Enc.: Muy muy bonito es.
Habl.: Sí, ahí... este... hay mucha sencillez y se conserva mucho, aún se conserva en la gente aquella... limpidez mm... limpidez de alma, este... acercamiento hacia la gente que llega, todo eso...
Enc.: Sí...
Habl.: ... influye mucho.
Enc.: Sí, una gente muy muy bonita.
Habl.: Sí.
Enc.: Ajá ¿y el libro de aho... que que no está publicado todavía?
Habl.: ¿El que no está publicado?
Enc.: ¿Cómo se llama?
Habl.: Se llama... 'Cuentos de Amor'
Enc.: Mjm.
Habl.: Ese libro es en prosa y verso. Creo que esté para finales de este mes, por ahí en la primera quincena de... Abril.
Enc.: Sí, está...
Habl.: Tal vez se presente, si hay alguna oportunidad.
Enc.: Ajá, se presenta el libro. O.K. [okéi], y... o... ¿usted fue maestra en Bailadores?
Habl.: Sí, yo trabajé... siempre trabajé en sexto grado, en el Grupo, y también trabajé en el Ciclo Básico.
Enc.: Mjm. También sé que usted toca guitarra.
Habl.: Bueno, la guitarra es porque me gusta mucho y ahí trato de... de darle (risas)
Enc.: (risas) Más o menos.
Habl.: Sí, algo.
Enc.: Ya.
Habl.: Mjm.
Enc.: Pero no... no es...
Habl.: Así de que sea una guitarrista, una cosa así pues de... eso me falta mucho, pero bueno, algunas cosas como para divertirme, para alegrarme la vida por raticos...
Enc.: Ajá.
Habl.: ... echarle a una ranchera, a un bolero, algo... (risas) Enc.: Ajá ¿y su familia?
Habl.: ¿Mi familia?
Enc.: Hábleme de su familia.
Habl.: Mi familia... hablar de mi familia es algo que me... mueve el corazón, porque... fui la última de una familia muy numerosa, y nací cuando todos estaban grandes, vinimos de Valera y yo tenía tres años, nos residenciamos aquí en Mérida, y mis padres eran gente maravillosa en todo sentido, mis hermanos también, pero... bueno, mm... papá murió se... estando yo muchachita, y... como pasa siempre la casa se fue quedando sola, una casa muy acogedora, muy grande, llena de flores, con un balcón verde, muchas habitaciones, muchos estares, fue quedando solito todo...

Enc.: ¿Porque se iban casando, se iban...
Habl.: Sí, después todos se iban al... unos casando y así, yo me fui muy jovencita para Bailadores...
Enc.: ¿Cuando ya estaban aquí en Mérida? Habl.: Estando aquí en Mérida... claro... Enc.: Ajá.
Habl.: ... porque yo vine de tres años de Valera, entonces... después a los años murió mamá y desde luego la casa se de... se acabó porque... se vendió, desde antes de ella morir ya se había vendido.
Enc.: ¿Y dónde quedaba esa casa?
Habl.: Esa quedaba por la calle Zerpa, o sea la avenida cinco... Enc.: Mjm...
Habl.: ... como... dos cuadras y media abajo del cuartel, a media cuadra... ya no existe la casa...
Enc.: ¿No? ¿por qué?
Habl.: ... después que se vendió los que la compraron no... e... no se encariñaron con ella o algo sucedió, no sé, la dejaron... la descuidaron, esos se la vendieron a otros, hasta que hoy no existe nada, sino el lugar. También viví arriba en... que esa también fue casa de mi papá en... mm... aquella casa de turismo que queda arriba, CORMETUR...
Enc.: ¿Sí...?
Habl.: Esa fue casa de mi papá, en un tiempo, ahí e... tenía yo... cinco años cuando viví ahí, vivimos dos años allá.
Enc.: Eso es una casa grande...
Habl.: Esa era una casa también inmensa...
Enc.: ... bonita...
Habl.: ... preciosa, con una pileta en el medio, un solar muy grande, también muchas ventanas a la ca... por una calle y otra, pasé también ahí dos años.
Enc.: Sí, porque cuando uno sube... o sea, se ve que la remodelaron, pero e... está (no se entiende) la fachada...
Habl.: La... está remodelada en una forma, y en otra permanece igual porque yo... en días pasados que fui a ver una exposición...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... este... tuve la curiosidad de entrar y vi algunas cosas iguales ¿no?
Enc.: Por lo menos esas ventanas seguro que eran...
Habl.: Las ventanas...
Enc.: ... estaban ahí...
Habl.: ... estaban ahí, todo igual
Enc.: (no se entiende)
Habl.: ... únicamente que las pintaron, que... que esas cosas así ¿no?, pero... las ventanas estaban... todo...
Enc.: Sí, (no se entiende) seguro, toda la casa... sí...
Habl.: Esa casa también me trae muchos recuerdos porque... ya te digo que ahí pasé cinco y seis años y después sí nos vinimos a la calle...
Enc.: ¿Cuántos hermanos... son? (no se entiende)
Habl.: Somos doce...
Enc.: ¿Doce?
Habl.: ... fuimos doce.
Enc.: Una familia grande.
Habl.: Muy grande, y... muchos recuerdos de niñez, tuve una ñe... niñez muy bella, muy hermosa, era un poquito tremenda...
Enc.: (risas)
Habl.: (risas) ... y... tantas vivencias que tuve, pues... tengo el recuerdo de esas vivencias grabadas siempre, me hacen a veces reír y otras veces botar una lagrimita...
Enc.: Bonitas... y feas también... ¿feas?
Habl.: ¿Ah?
Enc.: ¿Vivencias feas?
Habl.: No... ninguna, todas las vivencias fueron hermosas, bonitas, bueno, las vivencias siempre a veces lo... que tiene a uno alguna vivencia triste ¿no?, eso sí, vivencias tristes sí, como la muerte de papá...
Enc.: Mjm, sí.
Habl.: Pero...
Enc.: Feas no.
Habl.: ... feas de o... en otra forma no.
Enc.: O.K. [okéi]. Mjm, y... este... ajá, estando allá en Bailadores viviendo sola desde los quince años...
Habl.: Vivía con una hermana, siempre viví con una hermana, que fue C., la que murió... hace tres años y medio...
Enc.: Mm...
Habl.: ... en Octubre cumplió tres años.  Allá también me casé. Enc.: Ah ¿se casó allá?
Habl.: Sí.
Enc.: Ah... no sabía eso. ¿Se casó...
Habl.: Con un hombre muy maravilloso, un hombre muy bueno, una gran persona.
Enc.: Mjm, y después ¿a ve... a qué edad comenzó usted a a dar clases en sí?
Habl.: A los quince años.
Enc.: ¿A los quince años?
Habl.: Sí.
Enc.: ¡Ah...! O sea, que trabajando desde joven.
Habl.: Que yo fui... sí, empecé muy joven, yo me fui de diez años para Caracas a estudiar Normal porque me gane una beca...
Enc.: Sí ¿qué beca se ganó?
Habl.: ... y tenía que irme a Caracas, no podía estudiar en otra parte.
Enc.: Ah, tenía que ser allá en Caracas.
Habl.: Ajá, pero a los dos años y medio mi papá no quiso dejarme más porque... bueno, le hacía yo falta y todo, entonces me vine y terminé de estudiar aquí en Mérida.
Enc.: ¿Dónde estudió usted?
Habl.: En el Colegio 'La Inmaculada'
Enc.: O sea ¿usted salió de quinto año...
Habl.: Por es que me gradué tan tan muchachita, tan jovencita. Enc.: Ajá. ¿Se graduó de qué?
Habl.: Normalista.
Enc.: ¿Ah sí? Normalista.
Habl.: Bueno, y allá hacía cursos de pintura, de cosas así pues siempre me ha gustado mucho la pintura...
Enc.: Mjm, le gustan muchos las artes plásticas.
Habl.: Sí, las artes plásticas siempre, me han gustado siempre. Enc.: Mjm. ¿Y y... o sea, me imagino que de quince años y entonces ya se jubiló? Trabajando desde quince... desde quince años de maestra...
Habl.: Bueno... este... propiamente al jubilación llegó por la enfermedad de mi hermana, yo todavía pues no no pensaba en eso, pero como mi hermana quedó invidente y se fracturó una pierna y no había más... persona que cuidara de ella, entonces, debido a eso, yo pedí la jubilación.
Enc.: La jubilación. Pero si no hubiese sido así...
Habl.: Mjm.
Enc.: ... este... hubiera seguido...
Habl.: No, hubiera seguido, entonces, bueno, me la dieron por eso.
Enc.: ¿Eso fue hace cuántos años?
Habl.: Hace... hace diez años, más o menos. Entonces me vine después de eso para aquí para Mérida, porque la casa de
Bailadores es muy bonita, muy espaciosa...
Enc.: Y quedaba cerca de la plaza.
Habl.: Sí, pero muy grande, demasiado amplia, con muchos escalones, tenía dos plantas, tres niveles, muchas habitaciones, muchos estares, era imposible tener a una persona invidente...
Enc.: Ahí.
Habl.: ... ahí, manejándose... es decir, e... por la casa s... mm... se sometía a muchos peligros ¿ve?, había ahí muchos peligros...
Enc.: Claro.
Habl.: ... entonces yo pensé que lo mejor era venirme donde hubieran tal vez más recursos, por la enfermedad de ella ¿ve?, entonces vendí la casa y compré este apartamento.
Enc.: ¿Este?, ah, o sea, que usted se vino para acá directo.
Habl.: Volví a Mérida.
Enc.: Mjm...
Habl.: Volví nuevamente a mi segunda... patria.
Enc.: Sí. Y volvió con su hermana y...
Habl.: Y volví con mi hermana.
Enc.: Mm...
Habl.: Aunque claro, en situaciones diferentes a como había salido de aquí...
Enc.: Sí...
Habl.: ... bueno, porque la vida nunca es igual, siempre es... Enc.: La vida...
Habl.: ... la vida da vueltas y vueltas...
Enc.: ... va pasando.
Habl.: ... eso es un remolino.
Enc.: Ajá, pero ya para cuando se viene otra vez ¿usted todavía seguía casada?
Habl.: Y yo... me casé la primera vez con ese señor que te digo de Bailadores, no era de Bailadores tampoco, pero una persona muy buena, me quería mucho...
Enc.: ¿A qué edad se casó por primera vez?
Habl.: ¿Cuándo me casé?, diecisiete.
Enc.: Mjm.
Habl.: Y después, él murió a los poquitos años y yo me volví a casar.
Enc.: ¿Pero no era de Bailadores o sí?
Habl.: No. De aquí de Mérida, había sido mi primer novio, cuando yo tenía doce años...
Enc.: Ah... y ve ve cómo la vida da vueltas, (no se entiende) Habl.: Por eso te digo que la vida es un remolino pero de aquellos fuertes.
Enc.: Mjm...
Habl.: Me volví a casar con... con mi primer novio y fue muy bonito aquello mientras duró, porque habían muchos problemas, él era médico psiquiatra, hubo problemas por... pues situaciones que estaban fuera de... de la solución de él y mía, tenía unos niños, él había sido casado varias veces...
Enc.: Ah, tenía niños...
Habl.: ... dos veces, sí, tenía unos niños mm... a quienes yo quise mucho y los niños también me quisieron a mí, pero hubo problemas por la madre de esos niños... bueno, cosas que no vienen al caso...
Enc.: Al caso...
Habl.: ... nombrarlas, pero apartando pues los sentimientos, los sentimientos tanto de él como míos estaban sólidos, firmes pero... yo pensé que... que lo mejor era retirarme yo, que los hijos eran en sí parte de él.
Enc.: Y en... no se pudo sostener más la relación.
Habl.: No se pudo, no se pudo solucionar aquello y bueno. Y entonces me volví, y volvía Bailadores.
Enc.: ¿Y se volvió a Bailadores?
Habl.: Sí, porque esta... seguí trabajando, volví a Bailadores y de Bailadores entonces después fue que mi hermana enfermó y ya tuve que venirme a Mérida.
Enc.: Ajá, se viene a Mérida con su hermana, las dos solas... Habl.: Las dos solas, sí.
Enc.: ¿Qué qué hizo, no hizo más nada...?
Habl.: ¿Ah?
Enc.: ¿Se quedó aquí cuida... a cuidarla...?
Habl.: A cuidarla, pero siempre yo... [[carraspeo]] trabajando en el... en la parte de la pintura, de las artes plásticas, trabajando...
Enc.: Ya no volvió a dar clases por la jubilación...
Habl.: No, no, no, por eso...
Enc.: Mjm.
Habl.: ... por ese motivo, y... me puse a es... bueno, escribir siempre, yo escribí siempre, desde que era niña...
Enc.: Ajá, eso le iba a preguntar ¿desde cuándo escribe usted? Habl.: Bueno, decir que escribo, escribo desde que empecé a escribir, a saber escribir...
Enc.: Mjm.
Habl.: (risas) Escribe uno de acuerdo a su mentalidad, cuando era niña pues escribía como niña, fui creciendo y la mente de uno le va... también se va ampliando, y después alguien leyó...alguien un señor... presidente del Instituto de Investigaciones Literarias, por una casualidad...
Enc.: ¿Quién e... para ese tiempo quién era?
Habl.: J. S., se llevó... este... le llevaron unas primas mías, una prima y una amiga, le llevaron un folleto que yo tenía de poemas, y a él le gustaron mucho, entonces me mandó a decir que me esperaba, que quería hablar conmigo, fui a su casa, entonces fue que me entusiasmó para que publicara el libro, ese fue el primero, pero así sin... más trabajo de más nada, sino así como estaba...
Enc.: O sea, no es que fue que usted escribió y fue a la... a que se lo publicaran, no, fue algo de la vida.
Habl.: Fue algo de la vida, sí, que se presentó... que ellos agarra... que ellas agarraron ese folleto sin mi... consentimiento...
Enc.: Usted no sabía nada.
Habl.: ... se lo llevaron a ese señor, al profesor J. S., un poeta, él lo leyó también, lo leyó este... sin correcciones de más nada ni sin sugerencias ni nada, y simplemente les dijo que me dijeran que fuera, me fijó un día, me llamó por teléfono, hablamos, me dijo que me esperaba, yo fui, y me dijo 'publica ese libro, sácalo y vamos a presentártelo en la... en el festival que va a haber'
Enc.: ¿Y cuál fue su reacción?
Habl.: Y entonces bueno, yo también, locamente, sin más... arreglo de nada ni organización hice lo que él me dijo y para adelante el libro y... bueno.
Enc.: Ah, qué bueno.
Habl.: Y salió.
Enc.: Muy bueno eso. Mjm ¿y y para...
Habl.: Pero antes de eso, cuando yo...
Enc.: Ajá.
Habl.: ... trabajaba como maestra o como profesora o como fuera, yo escribí mucho...
Enc.: Mjm.
Habl.: Yo... trabajaba mucho en teatro.
Enc.: ¿Ah sí?
Habl.: Sí. Yo era la que... digamos así, tenía el... la Asesoría de Cultura, siempre era la asesora de cultura, y yo era la que preparaba gen... no digo que yo sola trabajaba, no, todas mis amigas, mis compañeras, el director, que era una persona que le gustaba mucho estimular, le gustaba todo lo que se refería al teatro, pero la que... le metía empuje a todo era yo.
Enc.: O sea, que usted a servido toda la vida para las artes, para cualquier arte.
Habl.: E... entonces este... me encantaba preparar actos, veladas, actos cívicos, ensayos de himnos, cantos, de todo, todo, todo, todo eso me fascinaba y... y todos esos esos trabajos generalmente yo... eran escritos por mí, yo los había escrito, los preparaba, diálogos, este... dramatice, comedias, poemas, todo eso lo... escribía yo para que los muchachos lo...
Enc.: Lo hicieran.
Habl.: Mjm. Por eso yo siempre he escrito ¿ve?, en una u otra cosa pero siempre me ha gustado eso.
Enc.: Mm... no, y le ha ido bien, ya va por el... ¿cuál?, sexto...
Habl.: Mjm.
Enc.: Le ha ido muy bien, sí... Yo leí... yo tuve la oportunidad de leer el de Bailadores, me pareció muy bonito.
Habl.: ¿El de Bailadores?
Enc.: Sí, el que usted el dedica a Bailadores.
Habl.: 'Bailadores, paraíso entre montañas'
Enc.: Mjm...
Habl.: ¿Y los otros no los has leído?
Enc.: No, yo los otros no los he leído.
Habl.: ¿Ninguno?
Enc.: A mí me pareció muy bonito el de Bailadores.
Habl.: Bueno, todos son un poquito distintos, porque tiene que ser de todas maneras ¿no?
Enc.: Sí.
Habl.: Pero to... en todos hay el sentimiento. Este nuevo te va a parecer distinto, porque espero que lo leas el nuevo...
Enc.: Sí, claro.
Habl.: Te lo voy a dedicar muy especialmente.
Enc.: Ah, bueno.
Habl.: (risas)
Enc.: Gracias. Sí... yo es... este... le... mm no no... está allá en la biblioteca pero no me he sentado a leer es le de...
Habl.: ¿'Rumores Terrenales'?
Enc.: 'Rumores Terrenales', y el el que le sigue a ese no no no...
Habl.: ¿'Burbujas Ardientes'?
Enc.: ... ese no...
Habl.: Bueno, E. lo debe tener.
Enc.: Sí, ese lo deben tener ellos.
Habl.: E. y M., pero ya te digo que no sé qué pasó que a mí no me quedó sino uno, eso se fue... a L. le di varios, a A. le di otros, a G. también, Elia... hasta a E. también le di, este.. a muchas personas, mandé para Caracas que me pidieron, no sé, también tuvo su... su lectores el libro.
Enc.: Sí, se le vendió bastante el libro.
Habl.: Sí, porque no me quedó sino uno.
Enc.: Sí, pero eso es (no se entiende)
Habl.: De casualidad.
Enc.: Pero ese no lo había oído yo, no sabía.
Habl.: Ese fue el cuarto.
Enc.: Sí, porque el que le sigue es el de Bailadores, sí. Sí me enteré [[interrupción en la grabación]] día, el del... el de...
Habl.: ¿Ya se le va a acabar?
Enc.: Sí. El de ¿qué?, el que viene...
Habl.: ¿El de qué?
Enc.: ... para leerlo. El que viene...
Habl.: ¿El que viene?
Enc.: Se está publicando.
Habl.: Ah ¿el que va a venir?
Enc.: Sí.
Habl.: Ajá.
Enc.: Porque tiene un nombre muy bonito.
Habl.: 'Fragmentos de Amor' (risas)
Enc.: Tiene un nombre muy muy bonito.
Habl.: Vas a ver como te va a gustar, espero que te guste.
Enc.: Eso espero yo también.
Habl.: No, uno no puede esperar que que lo que uno escribe le guste a todo el mundo...
Enc.: A todos.
Habl.: ... porque el gusto es relativo ¿no?, pero... siempre hay algo que uno espera que guste, eso es normal.
Enc.: Sí, eso...
Habl.: Y yo te lo voy a dedicar con mucha especialidad para que lo leas con mucha especialidad.
Enc.: Bueno, así será...
Habl.: (risas)
Enc.: Así será. Sí, porque e... esos esos e... títulos a mí me llaman mucho la atención porque yo me imagino, yo... o sea, yo no es... no escribo ni... pero me imagino que...


Enc.: Se acaba de mudar ¿verdad?
Hab.: Nos acabamos de mudar, tenemos mes y medio, no, ni mes y medio, mes y dos... tres días, nosotros nos mudamos aquí el dos de marzo.
Enc.: Ah, está recién...
Hab.: Sí, se puede decir que recién mudados ¿no? y entonces... e... fue lo que le dije que... en las... en la negociación intervino más que todo... no el factor monetario... y uno de los detalles interesantes... en las negociaciones del poder ya todo el mundo está... ávido de dinero ¿no?...
Enc.: Ajá.
Hab.: Ay, conseguir plata y demás, inclusive a última hora cuando yo estaba haciendo el negocio ya con quien le hi... con quien lo hice, se apareció un señor... haciendo una oferta magnífica ¿no? económicamente magnífica que... hubiera abonado, superado un... un poco lo... lo q... lo que tenía pendiente ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: ... pero, en primer lugar, ya no tenemos... uno... de... de... de conciencia y de todo de a... del hombre de palabra ¿no? ya estábamos de acuerdo ya... con el... con el propietario de la casa ahora arriba, con quien hice el negocio, entonces... ya habíamos quedado y todos estábamos de acuerdo en... darle el negocio a él ¿no? o sea que una de las cosas que yo hice en primer lugar... contactar a todos los de la familia sobre el negocio...
Enc.: Que es algo que tienen todos ustedes muy lindo, que son muy unidos todos.
Hab.: Nosotros no hicimos... yo no hice el negocio solo sino que tomé en cuenta la opinión de mi mujer, la opinión de mis hijos ¿no? entonces en base a eso ya habíamos... habíamos acordado...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... de que... de que la negociación se le iba a dar a este muchacho, el dueño ¿no?
Enc.: Ajá..
Hab.: No lo menciono porque no es necesario mencionar personas...
Enc.: Claro.
Hab.: ... y demás ¿no? pero lo interesante es que la negociación se hizo en base, en primer lugar, a un mutuo acuerdo de toda la familia y, en segundo lugar, de que ahí privó, no el aspecto monetario, sino un aspecto que mucha gente no toma en cuenta que es la tranquilidad, la seguridad ¿no? y sobre todo la tranquilidad, de la tranquilidad de la familia...
Enc.: Que eso es lo bonito.
Hab.: Eso es lo fundamental ¿no? porque yo hubiera perfectamente, con el otro señor, haber hecho otro negocio, económicamente hubiera sido más favorable.
Enc.: Claro.
Hab.: ... pero... no, el negocio lo hice en base, repito, que... yo había visto ya la zona de la casa, había visto la casa y me pareció... formidable. El otro señor... me ofreció un negocio fantástico ¿no? de cuatro millones, y lo voy a decir porque como no estoy mencionando personas...
Enc.: Claro.
Hab.: ... de cuatro millones... y que... me quedara seis meses en la casa arriba u ocho meses, lo que yo quisiera ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero me puse a pensar... de que hacer un negocio en esas condiciones... implicaba... perder la negociación de esta casa, y yo la había visto, me había gustado mucho la zona y demás, ¿entonces implicaba qué...? implicaba... que si yo hacía... el negocio, es decir, los cuatro millones y me quedaba seis meses u ocho meses allá en... en la casa, en la casa, que era nuestra, implicaba que yo los... el valor de la casa se iba a triplicar, se iba a aumentar, por una parte, y en segundo lugar implicaba también que... perdía... la oportunidad de ponerme... en una casa como esta... y en una zona como esta.
Enc.: Sí, también.
Hab.: ... que eso no se consigue ¿no?
Enc.: Eso es muy cierto.
Hab.: Yo hubiera podido comprarme una casa perfectamente en otra... en otra... en otra zona ¿no? pero no hubiera estado contento. De manera pues, lo que le digo, que la negociación se hizo en base... no a cuestiones económicas sino se hizo en base... a la tranquilidad, a la seguridad... y que todo... la... a la armonía de la familia, que es el punto clave del hombre.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y yo estoy muy contento porque... mi mujer se siente contenta y para uno, a esta altura, lo fundamental es que... quien lo acompaña pues se sienta contento con uno ¿no? ¿no ve?
Enc.: Claro, eso sí es verdad.
Hab.: Entonces, no hay más pataleo [[risas]].
Enc.: Ya no hay para donde agarrar [[risas]].
Hab.: Sí, ¿entiende? de manera pues, que gracias a Dios, estamos un poco incómodos porque tenemos todas estas cosas como usted las ve bueno todavía... acomodándonos y demás, pero por lo demás, oye, formidable, tranquilos ¿no? yo le digo y el punto clave es eso, que uno esté contento ¿verdad? y he cambiado ya, estoy muy feliz... mm... eso era lo que yo aspiraba porque... para dónde voy a coger yo ahorita, empezando a esta altura ¿no?
Enc.: [[risas]]
Hab.: De manera que sí, vale, pero es lo que le digo aquí la... la... el punto clave sería ese, de que mucha gente hace negocios en base... a la parte monetaria...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... sin tomar en cuenta otros detallitos como esos, la felicidad de la familia, la tranquilidad de la familia y demás ¿no? todo el mundo se lanza por el... dinero...
Enc.: Y así como viene se va, ¿no?
Hab.: Sí, sí, ¿no? y entonces uno no... no... no disfruta... en cambio, gracias a Dios, repito, ¿no? no ganaría mucho o perdí otras oportunidades mejores no, no, no, pues tranquilo ¿no? tranquilo... y estamos tranquilos todos, estamos de acuerdo, fíjese que ya los muchachos ahora están... aquí siempre, con uno y demás y tú... cualquier movimiento yo les participo a ellos, hay esto, hay esto y esto y... ¿entiende? De manera que... yo no voy a cargar el cargo de... es decir a... a salir con el cargo de conciencia de que yo... no, no, todos de acuerdo y felices.
Enc.: Que es lo importante.
Hab.: Lo importante, sí, eso es el punto clave... ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: ... eso es el punto clave... El otro tema como te decía, es decir, en cuando al hablar de... decir... e... sería que cómo sería el... el tono de los merideños sería...
Enc.: Sí, el hablar, la forma de decir...
Hab.: ... el hablar, la forma, lamentablemente que no la vayan a... menos mal que... Caracas la tomó... precisamente con los tachirenses [[risas]] lamentablemente ¿no?
Enc.: Sí ¿no?
Hab.: ... y de tanto ridiculizarlos sobre todo en... el principio ese de... de que son las... ayudantes, las cachifas, como decían antes ¿no? son las únicas que... que las tratan de emular ¿ves? que triste esa cuestión, al merideño prácticamente no lo toman, el merideño tiene un medio, u... una forma de hablar muy concreta ¿mm? no hay tono intermedio, ni nada, ni nada que... que... que llame la atención ¿no? sí lo asimilan un poco con lo del Táchira y demás pero es muy... porque es una cosa mínima...
Enc.: Es muy poca la diferencia.
Hab.: Sí, mínima diferencia ¿no? de manera que... en ese sentido... si esto es para bien...
Enc.: [[risas]].
Hab.: ... esa cuestión es para bien de que lo tomen en cuenta en Caracas y que lo lean y que na... y que no traten de ridiculizar porque la cuestión es de que... tratan de ridiculizar... al andino... y dentro del andino pues cae uno... este tratamiento, digámoslo así, este trabajo... sirva de algo de que... lo lean, a las televisoras sobre todo, a mí me saca del quicio eso cuando aparece una cachifa hablando... hablando a lo andino vea...
Enc.: Ah sí...
Hab.: ...como los colombianos, como los tachirenses y además eso es muy triste ¿no? porque son...
Enc.: Eso sí es cierto.
Hab.: ... que podría ser una una modalidad de habla pero... pero no... tratar de... porque lo triste es que lo tratan de ridiculizar...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... entonces no hay... no hay... no hay derecho a esa broma ¿no? por lo demás, ya le digo, contento de haber colaborado con ustedes en ese sentido...
Enc.: [[risas]]
Hab.: ... y qué otra pregunta, dale porque ya... a mí se me...
Enc.: [[risas]] Esta bien, tengo entendido que usted... es pedagogo ¿verdad?
Hab.: Sí...
Enc.: ... y estudió Historia...
Hab.: Historia.
Enc.: ¿Cómo le nació esa inquietud a usted?
Hab.: Bueno, la inquietud indi... sería indirectamente ¿no? porque... una de las etapas de mi vida es precisamente interesante y yo le he dicho a mis muchachos... yo me formé solo, yo quedé huérfano, junto con mis hermanos, quedamos huérfanos a los nueve años. Mi papá... mi mamá murió primero, en los mediados de...1934, el 16 de julio, esa... fecha que no se me olvida más. Mi papá murió el 29 de abril del año trenticinco, prácticamente un año después ¿no? de ahí en adelante quedamos a la deriva, quedamos cinco hermanos... y, gracias a Dios, yo les digo a ellos, yo le... le... doy gracias a Dios todos los días y cuando hablo con mis hermanos comento de que... por lo menos nos iluminó de que, en aquella época, no haber seguido... el camino aquél ¿no? de la vida fácil ¿no?
Enc.: Mjm...
Hab.: ... que hubiera sido precisamente un tendero, hubiera sido un comerciante, o un jugador, o cualquiera... pero gracias a Dios que yo me... eso es la... lo que Dios me iluminó, de que escogiera por lo menos una carrera, pensaba estudiar Derecho.
Enc.: Ajá.
Hab.: Inclusive me inscribí en la Universidad... pero en vista de la premura económica por esa cosa, quedamos cinco hermanos huérfanos de padre y madre. E... uno de los mayor... el mayor de los... era yo, había que buscar una solución en aquella época ¿no?
Enc.: Ajá...
Hab.: ... de una salida... si no tener... de dónde ¿no? sí, porque en aquella época lo difícil era que el pobre... cuando el pobre trataba de sacar la cabeza, como se dice, le daban por encima... para hundirlo...
Enc.: [[risas]]
Hab.: Sí... para no darle chance ¿no?
Enc.: Ajá...
Hab.: Había la época aquella de... la burguesía... sí, sobre todo la burguesía... aquí... campesina ¿no? de las urbanizaciones y tal...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... lo cierto de entonces... quedamos... yo quedé huérfano... quedamos huérfanos a los nueve años, entonces yo comencé a... a tratar de ver la manera de... independizarme, es decir, de una salida, una salida porque... no había, nosotros no teníamos ni... los parientes que teníamos, parientes que eran ricos...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... porque no... uy, nosotros tenemos... uno de los... el abuelo pater... el abuelo materno uy era dueño de posesiones en Ejido... grandes, sí, pero...
Enc.: En cantidad...
Hab.: ...precisamente, entonces... los familiares... de mi abuelo, los hijos y demás pues... o los... tíos... eran tipos que no se preocupaban en aquella época sino manejaban sus cosas, sus reales y su cosas sin... preocuparse por la familia,  inclusive mi papá, una persona que... lo admiro cada vez más, una persona de un origen humildísimo, humildísimo, pero con una mentalidad tan especial, uy se sobraba, papá fue un tipo que vivió... en una época... en que le era incómoda, no  se sentía a gusto, un tipo que... empezando, se formó solo, un autodidacta... solo, y autodidacta le digo porque... él estaba inscrito, en aquella época, en las escuelas internacionales, unas escuelas que daban bueno pues una formación... y él solo porque sin preparación ninguna se formó. Era el... el tipo que, te voy a decir una cosa, que te fundía campanas...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Te fundía campanas, le daba el tono exacto a la campana, no sé si en la... en la iglesia de Ejido hay una... una de esas campanas, yo recuerdo que... en Cacute sí hay una, en la iglesia de Cacute, en la capillita hay una campana ¿no? Ustedes pueden inclusive ir... pero que de muchachos fuimos un día especialmente... una promesa que él hizo al niño de Cacute...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... y le fundió una campana, debe estar allá en...
Enc.: ¿Todavía?
Hab.: ... en Cacute... De manera que... entonces ese tipo tipo tan... le digo, una mentalidad tan excepcional, tan fuera de época, mi hermano y yo cuando hablamos nos sentimos orgullosísimos, lástima... lamentablemente que no se le ha hecho un reconocimiento, inclusive... en estos días hablé... o me dijeron el dato de que... en... febrero, o en ma... digo, en marzo, por ahí el dos o el tres, en Frontera me parece, que el doctor B. F. escribió un artículo en las cua... en el cual hace refencias a mi papá, a la labor de mi papá. Es un personaje... que... no por competir con este señor que acaba de morir, que es un señor de... de Tovar...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... ¿no? que le dieron un... un honoris causa aquí en la Universidad... ¿no? este no... este señor, bueno, armaba cosas pero mi papá las fabricaba, las hacía ¿no? no solamente hacía  campanas, hacía masas de trapiche ¿no? masas de trapiche, hacía los... los móviles esos de... de... de mover las masas de  trapiche.
Enc.: Ajá...
Hab.: De manera que hacía una cantidad de... de... es decir hechas, fundidas, yo recuerdo que en la casa había un horno... como de cinco metros...
Enc.: Para esos trabajos.
Hab.: ... para e... para esos trabajos ¿no? recuerdo todavía... cuando el... la... la... el carbón de coque, que lo que lo compraba, le echaban por encima y fundían el clavo, el hierro y demás y salía por un tubo, es decir, por un chorrito así...
Enc.: Ajá.
Hab.: De manera que yo te... yo... yo te digo, en el caso de nosotros, en el caso mío que estoy hablando, bueno... uno se formó en aquella época con una estrechez ¿no? porque, repito, después de tener una oportunidad de un padre pero en tan corto tiempo que nos duró, mi papá murió muy joven... a causa de accidente, pues uno quedó todo desorientado, pero lo que le digo que la formación que nosotros tenemos, en ese sentido, que nos tiene orgullosísimos... mi papá. Mi mamá, que en paz descanse, y... ¿cómo se llama? e... era... de una de las familias de alcurnia de aquella época ¿no? pero la diferencia entre los caracteres económicos de aquella época a ahorita...
Enc.: Claro...
Hab.: ... mi papá de un origen muy humilde, casado con una señora de una alcurnia de aquella época ¿no?
Enc.: Y para aquella época era ... [[risas]].
Hab.: Había un choque.
Enc.: Sí, grandísimo ¿no?
Hab.: Había un choque ¿no? y entonces eso llevó... e... ese choque lo llevó, a mi papá, quizá se orientara ¿no? con los abuelos, entonces se entiende porque ese... un hijo humilde, un tipo ahí, un tipo con una mentalidad de... que se enfrentaba a todo, papá tuvo la gran ventaja... él era creyente ¿no? no era el... el... el... católico fanático, entonces el medio de él era muy estrecho ¿no?
Enc.: Ajá...
Hab.: ... pero era... amigo de los curas revolucionarios que habían... En Ejido... había un cura, un cura muy... muy famoso, que en paz descanse, el padre G., R. G., muy amigo de él, cura revolucionario, que le han hecho... ha recibido una serie de homenajes ¿no? Entonces... aparte del padre G. también le venía otro cura, que era médico, el padre G. P., recuerdo de muchachito... amigos... amigos de él, bueno bue... y él los hacía todos los trabajos, al padre P., el que llamaban el padre Parra, se le dañaba el carro entonces lo llevaba allá al garaje, entonces mi papá le fabricaba las piezas, de manera que... bueno, y entonces... esa fue la etapa de mi niñez... después de los nueve años que murieron los dos... qué más camino que cada uno a buscarse... lo que pasa es que nosotros tuvimos la... buena estrella de haber caído en manos de la... de la abuela, la abuela ma... de la abuela paterna ¿no? entonces vinimos aquí a Mérida... y ahí con toda las pobrezas... con toda... en aquella época el pobre era pobre, realmente  ¿no? porque no podía ni hablar sino aguantar las cosas callado.
Enc.: Sí ¿no? [[risas]].
Hab.: Por ejemplo, servicios médicos, en aquella época, no habían, había un médico de... el médico de... de... de pueblo, como que se llamaba, el médi... el médico de la ciudad, el médico de la ciudad... bueno, entonces... con la abuelita... creciendo...  había que buscar una alternativa.
Enc.: Claro.
Hab.: Me inscribí en Derecho, como le dije antes... con la finalidad de... pero... como era la premura tan grande porque quién lo alimentaba a uno... entonces fue cuando logré conseguir... estaba recién... instaurada la democracia, con el doctor A. C. aquí en Mérida, logré conseguir una beca en aquella época.
Enc.: Ajá...
Hab.: Que me servía para pagar la pensión.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Ciento cincuenta bolívares.
Enc.: ¡Dios mío!
Hab.: S, con eso pagaba la pensión... en Caracas, bueno, sí, la pensión era que pagaba... no solamente el techo sino las tres comidas, los tres golpes... bueno, así entonces... hasta los... después, bueno, conseguí la beca... en el año de 1947 yo me fui para Caracas, con esa bequita, a estudiar en el Pedagógico, me llamaba la atención la enseñanza, me gustaba la enseñanza, es decir, por... cuestiones de... podríamos decir... de proyección... me gustaba pues, había una cierta vocación... bueno, estudié los tres años en el Pedagógico, esa vez se estudiaba tres años y... por cierto que ya finalizando entonces me quitaron la bequita porque llegó aquí un gobernador, que lamentablemente era de... Copey...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que había sido profesor mío en el primer liceo ¿no? ¿lo nombro o no lo nombro, qué dice usted?
Enc.: Como usted quiera [[risas]]
Hab.: Es un literato... el doctor J. R. B. M., entonces me quitó la beca, como sabía que el doctor C. me había dado la bequita entonces me la quitó, entonces tuvimos que hacer como todos los animales con una tierritas que nos dio mi papá y demás, entonces... terminando ya, el tercer año... entonces, de manera que eso fue lo que... terminé, gracias a Dios. Estuve en Maracaibo... dos meses, tres meses y logré conseguir, por fin, establecerme aquí en Mérida, al fin acá... desde el año nueve... qué... cincuenta, sí cuarenta y nueve, cincuenta que fue cuando yo empecé a trabajar aquí en Mérida, trabajé durante ventinueve años en secundaria ya... hice la equivalencia con la Universidad... ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces conseguí el título de licenciado... sin dejar, repito, de ser profesor, porque ese es el título que... licenciado cómo no, muchísimo le agradezco a la Universidad que tengo mi cartoncito ahí...
Enc.: [[risas]]
Hab.: ... pero... el título mío es el... de profesor, profesor de secundaria, ventinueve años, ahora soy jubilado... y gracias a Dios disfrutando de... la jubilación hasta que Dios pues... creé una familia, o criamos una familia entre mi mujer y yo, bueno... usted los conoce a todos...
Enc.: Sí [[risas]].
Hab.: ... es buena gente... no lo puedo recomendar porque... [[risas]]
Enc.: No, no pero... tranquilamente los puede recomendar a todos
Hab.: Ay, bueno, gracias a Dios...
Enc.: Profesor y usted... me imagino... este... que tiene muchas anécdotas... tanto de estudiante como... de profesor ya ¿verdad? y sobre todo, tengo entendido que dio mucho tiempo clases en el Liceo Libertador.
Hab.: No, sí, la mayor parte del tiempo lo... dediqué al Liceo Libertador desde el año cincuenta...
Enc.: Y formó a grandes personajes de hoy en día ¿no?
Hab.: Bueno, gracias a Dios, y... he tenido la ventaja, en primer lugar, es una las cosas que siempre he comentado y comento con mis amigos, con mis hermanos y demás... que uno de los pocos profesores... que no tuvo un ¿cómo se llama? sobrenombre, como decían antes... [[risas]] ... yo no porque, gracias a Dios, de profesor nadie... todo el mundo me respetaba...
Enc.: Y hoy en día todavía se respeta.
Hab.: Gracias a Dios... precisamente ¿no? y me consigo con ex-alumnos... de los veteranos, de los pri... una de la... de la... de las cosas... como ha cambiado la gente, de que yo más bien recuerdo a... a los... primeros alumnos, ex alumnos ¿no? los más antiguos, lo recuerdo exactamente, inclusive con sus nombres y demás ¿no? que ya los últimos...  bueno e... aquella época, el grupito de... que uno enseñaba era de... venticinco, treinta alumnos, y podía hablar con ellos y podía intercambiar ¿no?
Enc.: Ajá...
Hab.: Hoy en día no, la cosa ha cambiado ¿no? pero gracias a Dios repito me siento muy contento y una de las cosas que mis hijos, supongo, porque cuando ellos se consiguen con una persona que fue alumno mío... por lo menos les hablan bien...
Enc.: Claro.
Hab.: ... les hablan bien mío. De manera que no he tenido, en ese sentido, me contento pues... eso fueron veintinueve años...
Enc.: Y si tuviese oportunidad... de volver a comenzar en la enseñanza ¿seguiría?
Hab.: Es muy difícil ¿no?, es muy difícil porque la situación hoy día ha cambiado mucho ¿no?.
Enc.: ¿Sí, verdad?
Hab.: Sí... los valores han... se han trastocado mucho, entonces ya uno acostumbrado a aquella... en la época en que... aquella obediencia...
Enc.: Y el respeto ¿verdad profesor? sobre todo...
Hab.: ... el respeto... exactamente ¿no? eso ha cambiado mucho ¿no? ya... no es culpa de los muchachos tampoco ¿no? sino es la... el entorno ¿no? la tónica, como digo yo, la tónica de... del momento ¿no? uno no puede tampoco enfrentarse a una situación que se... ya... se ha avanzado mucho ¿no? y los estudiantes precisamente... una de las diferencias de los estudiantes de... creo yo ¿no? porque ¿cómo se llama?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... es que... el...  antiguamente el estudiante, bueno como no había televisión ni nada de eso, entonces estaba enfrascado y todo... y lo hacía estudiar, al profesor, lo hacía estudiar... porque uno tenía que enfrentarse, no al grupo de alumnos, sino al grupito sino que... habían tres o cuatro que estaban pendientes de uno para tratar de... de... ¿no? entonces le lanzaban preguntas...
Enc.: Con bases, sólidas.
Hab.: Con base... y difíciles pero para ver si uno tenía preparación o no, esa es la diferencia ¿no? Hoy el alumno se conforma con que, bueno, mientras el profesor menos pregunte mejor.
Enc.: Mejor, mjm.
Hab.: Y ellos no le preguntan al profesor. En cambio en aquella época no habían... el alumno bueno pues... sobrado. Y que... cuando uno se enfrentaba ellos sabían que lo que les venía no era una cosa sencilla ¿no? y entonces tenía uno que prepararse y obligaban a uno prepararse suficientemente ¿no? porque, repito, le lanzaban preguntas que... lo ponían a uno a...
Enc.: A tambalear [[risas]].
Hab.: A tambalear ¿no? pero gracias a Dios ¿no? ya se... era un aprendizaje. Esa es la diferencia del alumno de hoy, e... el alumno antes no se... no se conformaba con una calificación baja, porque como sabía que tenía sus conocimientos exigentes entonces le reclamaba a uno, pero no le rogaba, el alumno antes no le rogaba al profesor de... 'mire póngame el diez', no, no señor, entonces le discutía el por qué me... por esto y por esto y por esto, entonces uno le habla... bueno, le aceptaba ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: Sí... pero, repito, lamentablemente es... pero eso es consecuencia de la masificación, hoy en día es muy difícil ¿no? entenderlo. Otra cosa, uno, el profesor de antes... la presentación, la cátedra era... era... era fundamental ¿no? y uno era incapaz de llegar con un cuello abierto sino... sino con su corbata, su paltó, bien presentado ¿no? Era incapaz de sentarse en la tarima, en la cátedra que llaman...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... no, nada de eso, aquello era de una circunspección especial... yo le... yo le... y el alumno... recuerdo que... cuando la época, cuando sacábamos al liceo, lo sacábamos a la plaza, desfilando, en columnas de cuatro, de a cinco personas... sí... y nadie era capaz de revelarse ¿no? Había... había... un orden, había... algo tan... había una serie de valores, que lamentablemente, bueno yo no sé...
Enc.: Se han perdido, no, sí se han perdido...
Hab.: ... pero se... se... se ve que se han perdido lamentablemente, eso es lo triste ¿no? por lo demás, no, repito, no... bueno, en conocimiento se ha avanzado muchísimo ¿no? en conocimiento se ha... hay una... una... una cantidad de libros que... no sé cuantos estarán ya obsoletos ¿no? Hay unos que valen mucho pero hay muchos que... que... que... ya deben estar obsoletos en cuanto a datos y demás, pero bueno, ahí los tenemos, esos no ayudaron a... muchísimo a uno... De manera que ese... esa... ha sido la realidad, muy contento repito porque... bueno, está uno jubilado hoy día ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Y gracias a Dios, a la acción de los gremios que la han mant... que la jubilación ha ido ascendiendo también ¿no?
Enc.: Sí, porque yo creo que esa es la profesión más mal pagada.
Hab.: Bueno, no, en... inclusive, no, en aquella época... yo supongo que no era mal pagada, uno... es decir, sobre todo el profesor de secundaria...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... tenía sueldo que, comparado para aquella época, era uno de los mejores sueldos ¿no? Es decir no... no se puede decir que... que eran sueldos... no, lo... los de primaria yo no sé ¿no? pero en secundaria no e... era ya... un sueldo de aquella época... yo empecé a gana... ganando... y que me alcanzaba para todo, bueno era mil seiscientos bolívares...
Enc.: ¡Ay, no puede ser profesor!
Hab.: Y me alcanzaba para todo, u...
Enc.: Y le quedaba todavía
Hab.: Y me quedaba todavía, ¿no le digo (no se entiende) a los hijos, a los hijos y a... a los sobrinos, y a todo el mundo y le quedaba la plata a uno, con una quincena que le daban de... de manera que... eso es todo una cuestión de... de... ponerse a pensar la evolución, la evolución tiene un crecimiento... que las veces e... e... es... negativamente en ciertos aspectos ¿no? es positivo en otros aspectos, pero lamentablemente nuestro país ha tenido una involución...
Enc.: Muy cierto.
Hab.: Porque bueno... es decir, en vez de a... de avanzar hemos retrocedido en muchos aspectos ¿no? cosa que no es... uno, por ejemplo, a esta altura... uno podía conseguir, cónchale, uno se imaginaba 'bueno, cuando yo esté viejito ya... tendré mejores  condiciones de... No. Gracias a Dios, repito, uno no puede quejarse ¿no?

Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero hay una involución en tal sentido de que... por otra gente que uno la ve ¿no?
Enc.: Ajá...
Hab.: Vamos en la... la etapa precisamente... empezando, por ejemplo, por el aumento del gas... ni la leña se puede utilizar precisamente porque no hay leña ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero el gas entonces, qué se irá a quemar, yo no sé si se... Antes se podía hablar de la leña porque uno compraba... la carga de leña le costaba tres reales...
Enc.: ¡Ay Dios!
Hab.: ... pero cuando vino el gas, el kerosén, que se llama... eso se llama... antes se le decía al gas el kerosén, entonces, bueno, el kerosén le costaba como tres reales una lata y le duraba más de ocho días ¿no?
Enc.: Ajá...
Hab.: Bueno, empezando por eso, estamos tendiendo otra vez a volver al kerosén...
Enc.: Sí señor.
Hab.: Bueno, en la construcción, fíjese que todo ha subido tanto que vamos a volver a la época del bahareque.
Enc.: Ajá, es que vamos para allá, derecho...
Hab.: Aquellas paredes... que ponían dos carrizos ¿mm? le echaban barro por dentro, lo rellenaban y demás y así levantaban la... e... vamos hacia esa época ¿no? porque el cemento esta tan caro verdad? la madera pues...
Enc.: Ni para qué.
Hab.: ...ni pensarlo, de ma... de manera que, lamentablemente se... y no se... y lo triste es que no se ve salida ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Porque dónde se... a quién se puede uno quejar, y ya que, gracias a Dios, por ejemplo uno siquiera puede... usted tiene el agua aquí encima de la nariz pero por lo menos puede...
Enc.: Respirar [[risas]].
Hab.: Uno puede sacarla y volverla a meter...
Enc.: De vez en cuando ¿verdad? [[risas]].
Hab.: De vez en cuando, sí... sí, cómo no...
Enc.: Porque hay gente ¡qué va! ¿no? ni eso puede.
Hab.: No, es que eso es lo triste, es que lo triste precisamente es eso, uno, gracias a Dios, pero hay mucha gente que uno sabe que ¿no? y lo triste es que tiene una cantidad de muchachitos...
Enc.: Mjm...
Hab.: ... ¿no? menores de... cinco, seis, ocho, diez años que son los que están pagando las conse... y que no deben pagarlas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... con todas estas medidas que el gobierno que está... no... Lamentablemente la... la... la... la niñez nuestra se está, es decir, minimizando no solamente intelectual sino físicamente... ¿por qué? porque no tiene los alimentos fundamentales que...  antes uno de pobre uno conseguía.
Enc.: Sí, porque ahora ni con plata uno consigue ¿no?
Hab.: No, es que antes se conseguía fácilmente, los huevos, que costaban una locha, un medio, un huevo, y se ha... un periquito de... de huevo con... un... había un tomatico pequeñito.
Enc.: Ajá...
Hab.: Ah, el... castilla como que se llamaba ¿no? bueno y un huevo pues... preparaba, con su camburito, es más le regalaban los cambures a uno y demás ¿no? Pero y a... no no... bueno, ni huevos, ni leche...
Enc.: Nada...
Hab.: ... uno de... de pobre tomaba su lechecita ¿no? porque le costaba un... litro ¿qué? medio, un real ¿no? bueno, ni huevos, ni leche, ni queso, ni...  lo fundamental... A mí lo que me... me entristece [intristece] me entristece precisamente es eso ¿no? para dónde irá la juventud nuestra, los muchachos...
Enc.: Mjm
Hab.: Uno ya e... del problema de los hijos ya salimos ¿no? pero los nietos...
Enc.: Sí, que son los que están... están aquí pues.
Hab.: Los nietos son los que están precisamente ahorita en el... en el parquiadero como dicen...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... de manera que... que... que yo no sé, sinceramente me preocupa esa cuestión de que... ¡ojalá! que estas medidas que el gobierno esta tomando sirvan para paliar [paleár]... algo...
Enc.: Claro.
Hab.: ... porque si no... bueno precisa... esa... la juventud venezolana... no sé qué esperanzas tendrá Venezuela, sinceramente, su juventud... que la mayoría, bueno yo no sé, qué porcentaje alto será esa cuestión... pero es... es triste pensar uno... esa involución que estamos nosotros en Venezuela.
Enc.: Y más usted la debe ver y la debe notar.
Hab.: Bueno, precisamente, a uno... a uno le... le... le... le choca y le enfrenta esa cuestión, la subida de los precios, el caso de las medicinas...
Enc.: ¡Ay, imagínese!
Hab.: No hay derecho ¿ah?
Enc.: Exacto.
Hab.: ... ¿ah? No hay derecho porque... antes ¿no? un remedio le costaba como muy caro tres reales, tres bolívares, los más caros diez bolívares y demás y... si... la persona conseguía los seis reales, o los diez reales ¿no? pero hoy día...
Enc.: Ahora ni eso.
Hab.: No, es que es un poco... es un cambio... un salto tan brusco y tan grande, tan violento...
Enc.: Ajá...
Hab.: ...que el gobierno no se ha dado cuenta de ese detalle, la gente tiene que morirse porque sí, porque no le queda otro remedio que morirse.
Enc.: Porque ni la plata ni la medicina alcanza.
Hab.: No, no, es que no... es que... no hay derecho a esa cuestión ¿no? ¿ah? antes con cualquier cosita se, bueno, se paliaba [paleába]... pero hoy día no, medicinas que están sufriendo un... un ascenso ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... del trescientos, el cuatrocientos por ciento...
Enc.: Y que seguirá.
Hab.: ... ¿no? Y lo que es que... mi señora toma, o mi mujer toma una... una... una cuestión para la hiperten... unos hipertensivos...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... ¿no? que costaba hasta... el último precio era cuatrocie... e... trescientos venticinco, subió a cuatrocientos venticinco bolívares, casi cien, no...
Enc.: Una barbaridad ¿mm? ojalá y todo se... se arregle ¿verdad profesor?
Hab.: La esperanza no se puede perder ¿no?... y que...
Enc.: Sí, señor.
Hab.: ... el señor este... que está ahora en la presidencia de la República... parece que en el fondo tiene las... pero si no consigue...
Enc.: Apoyo...
Hab.: ... apoyo y demás este... no puede nada tampoco... ¿no?
Enc.: Sí señor.
Hab.: ... las puras intenciones no...
Enc.: Sí...
Hab.: Yo creo que estamos...
Enc.: Sí señor más que listos [[risas]] tiene que...
Hab.: Ha sido un placer haberla...
Enc.: Igualmente.
Hab.: ... haberla... haberla podido ayudar en este sentido de que... que ojalá sirva de algo, repito...
Enc.: Claro que sí, muchísimo.
Hab.: ... ¿no? que se proyecte mejor y no... que este trabajo que ustedes están haciendo... pues sirva de base fundamental para...
Enc.: Sí señor, muchísimas gracias.
Hab.: Encan... ha sido un placer ¿no?


Hab.: ¿Estamos bien?
Enc.: Sí.
Hab.: Bueno, yo nací en e... en Barinitas, en el estado Barinas el dieciocho de Febrero de mil novecientos veintinueve, ahí en... en Barinitas e... estuve viviendo hasta los tres meses, a los tres meses mis padres me llevaron a Boconó de Trujillo y... estuve viviendo en Boconó de Trujillo hasta que salí de sexto grado, al... a la altura más o menos de los doce años, luego, cuando salí de sexto grado me vine a Mérida a estudiar aquí y... comencé estudiando... primero Comercio porque no tenía recursos económicos para... para empezar a hacer... bachillerato, ya que tenía que, necesariamente, ayudarme con... con las entradas que pudiera obtener y... una de las formas de... obtener medios económicos era empezar con Comercio, aprender algo de contabilidad, empezar a... a ayudar a... llevar libros de contabilidad en... tiendas pequeñas y eso me... me fue dando una base económica para continuar mis estudios... para... continuar mis estudios... posteriormente de bachillerato, lo mismo, la tendencia mía... como... ya... estudiante universitario era... la carrera de Medicina pero, no podía hacerla porque... implicaba mucho gasto económico y tuve que empezar por una más... e... más corta que... pudiera... terminarla y... y seguir estudiando la otra carrera, hice entonces Laboratorio Clínico y después de... Laboratorio Clínico [[carraspeo]]  seguí estudiando... Farmacia porque ya complementaba la parte... química que ya tenía en... sobre todo en bioquímica, me hacía... me daba la oportunidad de conocer más e... la química... orgánica... la... bueno, una serie de materias que tenían muchísima relación con la carrera de Laboratorio Clínico que había... que había elegido, y... ya... profesional del la... del Laboratorio Clínico, profesional de... Farmacia, pues e... ya comencé a... a dar clases también en la Universidad, en la Escuela de... de Medicina primero, porque entré como profesor asistente en el año mil novecientos cincuenta y cuatro, y posteriormente e... seguí estudiando Farmacia, cuando ya me gradué de Farmacia, que fue en mil novecientos cincuenta y ocho, tuve que... incorporarme a la docencia... de... como profesor también de la facultad de Farmacia y de la escuela de Bioanálisis, donde permanecí... hasta que completé... veinticinco años que me... que pedí la jubilación y... y en la actualidad estoy jubilado.. En cuanto a la parte... artística...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... desde muy temprana edad tuve la tendencia de... de... estar incorporado en... en la música y en la poesía, en la pintura no tanto, aunque también he incursionado en ella, yo recuerdo que... a muy temprana edad, tendría... alrededor de unos siete años... seis, siete años cuando... ensayaban... una... una banda y una orquesta que había en Boconó de Trujillo, dirigida por... Rafael María Hernández, donde... estaban músicos de la... talla de... de Eusebio Baptista y muchos músicos de Boconó de Trujillo ensayaban ahí, una... media cuadra arriba de mi casa, y yo cuando los veía pasar pues.. mm... hacía las tareas que tenía que hacer y... luego me iba y me paraba allá frente a la puerta de ellos a oírlos tocar porque me gustaba muchísimo la música, hasta que... ya ellos de tanto verme allí como que me tomaron confianza y me dijeron 'no, pase y si usted quiere... e... oír los ensayos venga para acá y siéntese ahí en esa silla y... y disfrute si quiere, disfrute', 'no, claro que me... claro que disfruto mucho de eso', entonces empezaron ya [[carraspeo]]  sobre todo el... el... profesor Rafael María Hernández a... darme clases de... at... de solfeo primero, después... e... clases de piano, que también recibí con un... con un sacerdote que había allá muy buen músico, el padre Montilla, y... después que ya... me... bueno, participaba en los actos culturales como es natural que participen los alumnos de los distintas escuelas, e ah... empecé a aprender... a tocar guitarra con mamá, porque e... mamá tocaba algo de guitarra y... posteriormente cuatro, siempre participábamos en los actos culturales, no solamente de los colegios donde yo estuve, sino posteriormente en otros colegios, en otras dependencias e... a nivel de los liceos, y... en reuniones de tipo familiar que siempre se presentaban y me invitaban con... quizá con el interés de que... de que pudiera estar con ellos y... pudiera amenizar un poquito el ambiente, y también por el cariño que... que me tenían por el buen comportamiento que siempre he tenido con con la gente, eso me hizo... [[a otra persona: Buenos días, pase adelante]] eso me hizo... en ganar muchas amistades y... ya... posteriormente cuando me vine a a... a estudiar aquí a a... a Mérida, que empecé estudiando Comercio, pues también participaba en la... en la Escuela de Comercio...e... 'Nuceti' que se llamaba entonces aquí, participaba en las cuestiones culturales y en reuniones familiares que tenían tantos los profesores como los alumnos, posteriormente pasé al Liceo 'Libertador' y ahí en el liceo... mm e... me... participé también en muchas cosas culturales, e... es más, en una oportunidad que... que se abrió un concurso de... sobre... e... un concurso literario sobre la... novia del liceo que se llamaba entonces como a la reina del liceo, e... yo me par... e... par... el profesor... de Castellano y Literatura, que era mi profesor, me pidió que participara en eso, que hiciera algún verso, algunas... alguna cuestión poética para que par... [[a otra persona: Sí]] para que participara, yo... pues... no estaba muy convencido de que pudiera hacerlo pero... él... me dio como... robusteció  mis... mi mi... quizá lo que yo llevaba por dentro en cuanto al al estudio... de de... en Castellano y Literatura, en esas formas literarias que siempre me han gustado, y participé con una... con una glosa ahí, y ganó el segundo premio esa glosa, el primer premio lo ganó un... una... un e... el doctor José Valero Vázquez y la mención honorífica me la dieron a mí. Eso motivó a que... motivó a que yo... e... tuviera... no sé, quizás e... alguna situación incómoda en el liceo por el hecho de que yo estuve... estaba estudiando cuando eso en el... apenas en segundo año de de bachillerato, mientras que... habían participado en ese concurso personas que... ya estaban en quinto año de Filosofía y Letras, personas que ya eran poetas e... reconocidos, uno de ellos e... escribió un artículo muy... muy hiriente en el periódico mural del Liceo 'Libertador' cuando supo que la... que la... participación literaria de él no había tenido ninguna significación, en cambio que la mía, que era un estudiante de segundo año de bachillerato pues... le habían dado la... la la mención honorífica [[a otra persona: hasta luego]] entonces, eso hizo que... cuando yo llegué al liceo el Lunes, de... eso fue un un... Sábado que se produjo la decisión del jurado, el jurado estaba integrado por personas de mucha... de mucho conocimiento en el... en e.... en la literatura como era... e... nada menos que... e... César Lizardo, un poeta nacional ganadores de... ganador de premios nacionales, e... estaba... otro que era Ne... e... el doctor Noguera Mora, que era otro literato extraordinario y... y entonces cuando regresé yo al liceo el día... porque ni siquiera partici... fui al... cuando se dio el premio ni siquiera estuve yo ahí por... quizá por algo de timidez o no sé y porque... había e... dado la casualidad de que me habían extraído una pieza dental y... en eso me escudé quizá para no ir, bueno, lo cierto es que no sabía nada de eso de habían dado ese premio, e... cuando fui entrando al liceo el... a las siete de la mañana a la clase de Castellano y Literatura me encontré con... el... profesor Rafael Piña Daza, que es el director del liceo y era mi profesor de Castellano y Literatura, me dice 'H., ¿no sabes que... cómo quedaste en el concurso?', le digo 'no, la verdad que no', me dijo... 'pues quedaste... ganaste la mención honorífica, pero... ven para que veas lo que te... escribieron en en la pizarra' en la pizarra no propiamente sino en en el periódico mural que había ahí, entonces yo voy allá y y veo... decía que mi glosa era... ah, yo hice una... participé con una glosa, una glosa que es una forma literaria que uno toma... una copla y después tiene cuatro décimas, la primera décima debe terminar con la primer... con el primer verso de la copla que uno ha seleccionado, el segundo verso con la según... el según... la segunda... décima debe terminar con... con la... el segundo verso de la copla y así hasta terminar, eso... era la primera vez que escribía una una glosa, pero... y era la primera vez que prácticamente escribía versos así ya organizados, porque sí tenía frases literarias y cosas de esas pero no no no así tan... ya tan organizado dentro de métrica y rima como como implicaba un... una décima.  Bueno, eso... e... cuando yo leo e... la crítica que hacía uno de los de Castellano y Literatura, hoy mm es e... abogado, fue hasta... hasta gobernador de... de Portuguesa, Juan Mariño Sánchez se llamaba él, escribió esa crítica tan fuerte donde decía que mi glosa era baja, era inverosímil, que era llana, que el jurado había... e... se había parcializado, que... que él siendo un... estudiante de quinto año de Filosofía y Letras que no... él no merecía no haber estado presente en la premiación y que de ese mismo momento él... arreaba su bandera, que no volvía a participar en cosas así. Bueno, e... cuando yo estoy leyendo ahí frente al profesor... Piña Daza, Rafael Piña Daza, que era el director del liceo, aquello... yo no sé, eso me cayó muy mal, me cayó muy mal y me dijo 'pero bueno...', hasta el extremo que... internamente pensé 'bueno, yo estoy metido en este... en esta crítica por... como por el director del liceo, que era el que me había empujado a que participara, como que no me sentía tan responsable yo de eso, sino más bien él que me había empujado', pero él me dijo... e... le dije 'bueno, quizá estoy en esta situación porque... usted profesor me lo... me lo pidió, por eso, porque yo no quería participar', me dijo 'pero no, si eso es una cosa grandiosa, extraordinaria', e... me dice '¿tú has escrito muchas glosas?' y le digo 'no, es la primera que hago', ah, porque en la crítica de... del profesor Juan Mariño Sánchez decía que... del doctor Juan Mariño Sánchez e... decía que... que yo sabía escribir era solamente glosa, él me dijo 'no vayas a mi clase, quédate aquí en mi escritorio y contesta eso pero contéstalo... en otra forma literaria, contéstalo en un soneto'. Ay, Dios Mío, eso... implicaba... e... tener un conocimiento muy  profundo de la... de la... no solamente... de la métrica sino también de la rima, porque va uno... con una idea que tiene que expresar en dos cuartetos y dos tercetos pero muy... muy limitado por la rima y la métrica porque necesariamente es así, entonces... yo le dije 'pues ¿por qué no dejamos esto así...? bueno, esa es la opinión que él tiene, pero...'me dijo 'no... usted es capaz de hacer eso y me lo va a hacer, y cuando yo venga debe tener escrito eso', bueno, fue una tarea que me puso y me dio tanta fuerza que... yo me senté ahí y... sin pensar mucho en lo que iba a decir... empecé a escribir, naturalmente que tenía... se me habían metido en la m... ya tenía grabados en la mente los epítetos que él decía, que mi glosa era baja, que era llana, que era inverosímil, que... bueno, toda esa serie de cosas, entonces me puse a escribir y... cuando él llegó me dijo '¿tiene escrito algo?', le dije 'pues le (no se entiende) ...'aquí está esto' (risa ) lo leyó y me dio un abrazo tremendo, apretó durísimo de la... con el abrazo que me dio y me dijo 'te felicito, está muy bien escrito eso y te lo vamos a publicar, no solamente en el periódico mural donde... donde aparece al crítica, al lado de la crítica lo vamos a poner, sino también lo vamos a poner... lo vamos a publicar en la revista del liceo, en la revista oficial del liceo, que se llama Crisol', y en efecto, eso se dio. En esa... no sé si... bueno, si tú quieres que te diga lo que contenía el soneto, porque me acuerdo como ahorita de eso...
Enc.: Perfecto... (risa)
Hab.: (risa ) decía 'amigo Juan Mariño no te agradas porque mi glosa fue la predilecta, en tu criterio estuvo equivocada la decisión de jueces e incorrecta, mi glosa es baja, inverosímil, llana, mas tu composición, valiosa prenda, que en la literatura americana resalta augusta como rica ofrenda, yo que al llevar mi pensamiento vano hasta el concurso de la flor primera, nunca traté de acorralar el grano, el premio inmerecido de que fuera mi glosa objeto, te lo ofrezco ufano para que luzca izada tu bandera' ¿ves?, utilizaba en ese... soneto todos los epítetos que él me había... que él había e... utilizado para... criticar e... mi intervención litirar... literaria en el concurso.  Bueno, y de ahí en adelante pues yo seguí escribiendo ya con con e... sobre otros temas, sobre la cuestión amorosa, e... a e... sobre... el paisaje, sobre las costumbres, sobre tantas cosas, en distintas formas, no solamen... ya no solamente en so... en en sonetos, sino en verso libre, e... glosas casi no hice muchas más por... quizá estaba influenciado por lo que habían dicho, que yo solamente sabía escribir glosas, bueno, son cosas... tonterías, pero hoy día sí estoy practicando bastante, entonces, e... cuando ya estaba en... en tercer año de bachillerato, mm... por la participación que al... teníamos a veces en distintos e... institutos e... docentes, por ejemplo, en una oportunidad me tocó ir a... a participar en un acto cultural de... el antiguo Colegio de nanusa [[?]]... de San José... de aquí de Mérida, de los jesuitas, y... les gustó tanto la intervención que yo tuve allá y... que me... propusieron que... fuera allá a... a dar clases de guitarra y a dar clases de piano, ya yo conocía un poco sobre el... la metodología de la enseñanza tanto en guitarra como como en piano, y me propusieron que me fuera para allá, que me... cambiara de liceo, que allá... [[a otra persona: hasta luego, mucho gusto]] me iban a dar un sueldo, que podía estar como semi interno o interno si yo quería, yo me quedé como semi interno y... empecé a formar una una coral que posteriormente dirigió el... el doctor Arconada, y... y así... continuamos en ese tipo de actividad dando clases de guitarra de... y de piano a una... serie de... de de alumnos, entre los cuales e... tuve a varios de los que murieron en el accidente de aviación del... Monte Carmelo, varios alumnos míos murieron allí.  Bueno, e... yo me fui allá y después, posteriormente cuando ya salí de de de bachillerato, seguí... terminé el el bachillerato allá en el Liceo... e... 'San José de Mérida', de los je... de los jesuitas, y posteriormente pues me metí a estudiar en la universidad Laboratorio Clínico y... y ahí seguí en eso, ahora, siempre he estado metido en el... la... en la parte musical y poética, más me ha gustado, aunque también, como te dije al comienzo, e... he incursionado un poco en la pintura, no no creo que tenga mucha facilidad, sin embargo e... estuve haciendo algunos... mm... algunas experiencias de... de pintura con el famoso Iván Besqui, que pintó aquí la catedral y que ahora está en... en Toronto, Canadá, él me dio algunas clases sobre pintura, la forma como se debían pintar los rostros, las manos, los paisajes, los bodegones y toda esa se... esa serie de cosas, y algunas cosas de esas he practicado, e... tengo algunas algunas pinturas que... que creo yo que no... que no son malas, sin que sean, digo yo, una maravilla, pero no son malas, o sea, veo que... o por lo menos de la... la impresión que han causado en otra gente que conoce de eso, e... 'no, que está bastante bien', he hecho... me hice a un autorretrato y... algunas cosas de ese tipo... he he manejado por ahí... bueno, ¿qué otra cosa podría...?
Enc.: El tinajero.
Hab.: Ah, (risa ) bueno, e... son muchas las composiciones que he hecho, muchas pero muchas, entre esas está la que me dices del tinajero, que fue... e... que nació de u... de una oportunidad cuando fui a un... a un campo o... e... invitado, siempre a esas cuestiones artísticas donde uno va y canta y... tienen una sancocho, y tienen una reunión con gente que que que le gusta también la música como a uno, y llegó un o... un... un obrero del campo, e... sudoroso, llegó hasta donde estaba un tinajero, tomó un ramillón, sacó un poco de agua del del... fresca del tinajero, la puso en una totuma y tomó aquello con tanto gusto que... posteriormente yo me acerqué a él y le dije 'oye, qué bien, con qué gusto te tomaste esa agua', me dijo 'sí, pero eso es ahora, eso es una cosa que... que que prácticamente me me dan ahora, me permiten ahora porque cuando la hacienda era de no sé quién... no me me permitían tomar agua... fresca de ese tinajero ni mucho menos, sino que... y ya y que eso para la familia y que... yo tenía que tomar agua de otra parte, de la quebrada o de donde encontrara, pero de ahí no', pero él él consideraba eso como una reivindicación de él, como algo muy muy especial que quizá el comportamiento de él le había dado para que le permitieran ahora tener eso o que quizá la mentalidad de los nuevos dueños de esa hacienda e... era otra, pero él lo tomaba así, es de... y y disfrutaba muchísimo del hecho de que... de que... de recordar que antes a él no le permitían tomar esa agua ahí, que ahora sí, eso lo to... e... las penas que le habían pasado antes de... las tomaba él como... con... como con una alegría de haber ahora... logrado lo que antes no... no podía hacer, entonces, e... yo... esa canción... dije 'no, pues esto puede ser el tema de una canción', entonces empiezo en la canción describiendo el tenaiero... el tinajero, cómo es, una piedra enjaulada con unas rejas de palo ahí, y que está enjaulada y que está presa la la... tanto la piedra que... que hace la filtración como la tinaja, y presas sin que sean culpables de nada, ¿no?, porque se ve entre rejas como que se ve un... como si se viera un preso, después, pues hablo un poquito de... de esas cosas y qué es o que constituye el agua fresca y... y que... y después e... digo en esa canción que... yo quisiera que esa agua fresca no solamente la tomara... el e... las personas, sino e... el obrero... las personas de determinada posición social, sino que fuera todo, el obrero, el estudiante, el pensador, que todo mundo pudiera disfrutar de... del agua fresca, ya que un... es algo fundamental para el mantenimiento de la vida. Eso fue lo que motivó a escribir eso y lo hice precisamente en un ritmo de merengue porque es un ritmo popular, un ritmo que que que cala en el... en el... en el pueblo, en el gusto del pueblo...
Enc.: Este... también me informé, este... ¿tiene un estudio de grabación?, ¿sí?
Hab.: Ah, sí, ha... tenemos un estudio de grabación que... funciona precisamente aquí en... en el segundo piso de... de esta casa, en el primer piso tengo el laboratorio clínico y en la... en la... en el segundo piso está el estudio de grabación donde... hay un equipo bastante bueno, e... de mucha calidad en la grabación, y muy bien manejado por un hijo que se llama... Leonardo Rodríguez Sánchez, que es e... el e... el menor de los hijos míos de mi primer matrimonio, él atiende eso, él es un... a la vez, un extraordinario arreglista musical que ha aprendido muchísimo y que maneja esos aparatos con una facilidad tan grande y con una técnica que... me superó en muchísimo, cosa que... que me hace muy feliz...
Enc.: ¿Discos?
Hab.: Bueno, se graban... aquí se graban todo lo que sean las matrices para los discos, se graban e... tanto... cantantes e... como... grupos musicales, se pasan primero a... a la grabación básica por canales y posteriormente se hace una matriz y esa matriz se pasa a otro sistema... muy moderno que se llama... dats, y es... y en ese dats va para Caracas ya mezclado todo lo que se ha grabado y allá en Caracas lo prensan, ya que... estudios para prensar discos sí tienen que ser... necesita un... unas instalaciones muy grandes con calderas, con muchas cosas, con mucho espacio y mucho... mucha maquinaria que... que no podría establecerse en un... e... en un... en una casa de habitación ni muchísimo menos, tiene que ser en en un... complejo ya... destinado a eso, en Venezuela hay... hay unas cuantas casas que se dedican a eso, pero que funcionan la mayoría en Caracas, las mismas grabaciones que se hacen en todo el país van a Caracas y es ahí donde las prensan, pero la calidad de grabación que se hace aquí te aseguro que es... muy buena, tan buena que hay un... un musicólogo norteamericano, es doctor y músico, que trabaja exclusivamente en eso en Estados Unidos y... se viene... año a año contrata el estudio de grabación durante un mes seguido, y se viene a hacer todas las grabaciones para discos compactos y antes para... long play [lompléi] y para casetes se... los viene a hacer aquí porque dice que la calidad del sonido le gusta muchísimo y que no tiene nada qué desear con los... con lo que él ha logrado en los mejores estudios de... de Estados Unidos, e... quizá sea también la confianza que tiene y la coordinación que tiene con mi hijo que... es quien hace los arreglos y... eso le hace... pues venirse para acá y pasar unos... un mes trabajando intensamente aquí y posteriormente se lleva todo ese material en dats para prensarlo en los Estados Unidos.
Enc.: Perfecto. Discúlpeme que me meta en su vida personal ¿no? Hab.: Sí, pues, con mucho gusto.
Enc.: ... que yo me... O.K. [okéi], este... su primer matrimonio...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... ¿qué oficio tenía su cónyuge?
Hab.: Ella es... e... licenciada en Educación, ella es una... extraordinaria mujer, muy inteligente, muy competente en e... en la docencia, y con ella... del matrimonio nuestro... nacieron cinco hijos, cuatro varones y una hembra, y ya está (no se entiende)... hoy todos están grandes, están... ya formados, ya cada quien tiene su... su ca... ya tiene su oficio, su profesión u oficio donde trabajan, yo con ella llevo las mejores relaciones, e... nos separamos porque... ella creyó conveniente que nos separáramos y creo yo fundamentalmente haya sido por el hecho de que... de la vida... artística que uno lleva, ella... siempre fue... y yo creo que sigue siendo una persona celosa, y... el el verme ella en una escenario donde llegan tantas tantas muchachas y y conversan con uno, y hablan con uno, y piden una canción, y disfrutan con uno reu... de reuniones así, pues eso la tenía a ella un poco... incómoda, quizá posteriormente algunas amigas pudieron influir en... en que ella tomara esa decisión, después de tantos años de de casados, yo no tuve ningún inconveniente, con decirle 'bueno, si tú lo quieres así, así lo hacemos y tú me dices qué es lo que debemos hacer y lo hacemos', y... hemos quedado, naturalmente, como muy buenos amigos, yo visito con mucha frecuencia su casa, ella posteriormente se casó con un ingeniero, muy buena persona también, y... con un ingeniero que tiene la gran ventaja que... que le gusta mucha pasear, a ella le gusta mucho viajar, ahorita, en la actualidad anda... anda nada por Europa con él y... y él es otro enamorado de los viajes, de... tiene recursos económicos como hacerlos, en cambio, a mí el viajar mucho no me gusta, me gusta ir, ve... en e... quizá e... por pocos días a cualquier sitio, actuar ahí, volverme, pero no... hacer viajes tan largos así no... no sé, no es... no es de mi agrado, e...
Enc.: ¿Posteriormente se volvió a casar?
Hab.: ¿Yo? [[junto con el enc.]] Sí, y tengo... con mi actual esposa e... dos niñas, una de siete años y otra de... once... Enc.: ¿Oficio de ella?
Hab.: Ella es secretaria, secretaria ya jubilada de la universidad, y... y pues las niñas están estudiando...
Enc.: Ajá, ¿de su padre y su madre?
Hab.: E... murieron o... ya mamá...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... mi papá está... vivo todavía, vive en en Caracas, con él e... no tengo mucha... mucha relación por el hecho de que... muy a temprana edad, cuando estábamos pequeños, él decidió irse de la casa y nosotros tuvimos, naturalmente, que... a través del esfuerzo supremo que tuvo que hacer mamá e... formarnos, trabajar muy duro, con muchas limitaciones económicas para podernos mantener, y eso quizá nos alejó un poco, total que... te digo que con papá no es mucha la relación que tenemos, él existe y... pero... no sé, el hecho mismo de... de habernos dejado así... quizá motivó a que nos fuéramos distanciando hasta el extremo de que... de que sí, sabemos que existimos pero... no hay mucha...
Enc.: ¿Oficios...?
Hab.: ... mucha relación.
Enc.: ¿Oficios de los dos?
Hab.: E... ella... mi... de de...
Enc.: En esa época.
Hab.: ... ¿de mi madre?
Enc.: Mjm.
Hab.: No, oficios del hogar, sencillamente, traba... del hogar, en el hogar y ahí trabajábamos todos e... cuando quedamos solos, trabajábamos todos en cuestiones de... e... manufactura de... de alpargates, de cosas e... así, que se podían hacer en el hogar, todos trabajamos ahí, con eso nos mantuvimos hasta encontrar, pues otra posición económica que... más holgada.
Enc.: ¿Hasta qué edad su papá... estuvo con ustedes?
Hab.: E... yo creo que... estaría con nosotros como... yo creo que sería como hasta los ocho años, algo así, ocho, nueve años, por ahí.
Enc.: ¿Y qué oficio tenía él?
Hab.: No, él es hacendado, él él tiene... medios económicos y... qui... mantiene mantiene haciendas y cosas así, pero en la actualidad ya está... viviendo en Caracas.
Enc.: Sus hijos, ahorita, los del segundo matrimonio...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... ¿qué hacen?
Hab.: Bueno, una estudia... e... primer grado y la otra estudia quinto grado.
Enc.: ¿Son pequeñas?
Hab.: Sí... una tiene siete años y la otra estudia... y la otra tiene... once años...
Enc.: De lo que usted me quiera contar de ahora en adelante... Hab.: Bueno, de lo que yo te quiera contar te cuento que que... a raíz de que... uno de mis hijos..., bueno, te digo todos mis hijos han han sacado... llevan en su sangre misma algunas de las cosas que yo practico también, por ejemplo, el amor por la música, por la literatura, por los versos, por... las cosas e... artísticas, entre ellos hay uno que... que ha escrito... versos muy bonitos y... en una forma difícil como es el soneto, que e... le valió el que... la Gobernación del estado a través de la... de la... Biblioteca que funciona en la Casa de los Gobernadores, ahí se estableció una bi... una una biblioteca, y la primera publicación de esa biblioteca fue precisamente el libro de sonetos de mi hijo Carlos Eduardo Rodríguez Sánchez, que se llama 'Alas en vuelo', el a... la presentación de ese libro...la presentación de ese libro...


Enc.: ... no, pues que conversemos. Mire, doña C. ¿y esa habilidad tan tan bonita que tiene usted con esas manos para hacer de todo? (risas)
Hab.: Pues este... es un un... bueno, a cada quien le da Dios su...
Enc.: Como...
Hab.: ... su su virtud, su... ¿no? su don.
Enc.: Ajá.
Hab.: Digo yo ¿no? a mí me dio el don de... de aprender todo... todas estas cosas... desde que estaba pequeña ¿no? desde que estaba yo pequeña mm... me me... me había inclinado por por manualidades, por hacer cosas así, bonitas ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Bueno, ¿tú quieres que te hable de...
Enc.: De todas esas cosas lindas que usted hace, esa habilidad que usted tiene con esas manos, Dios se las cuide... (risas) porque para la costura también ¿no?
Hab.: Bueno, eso es lo primero que yo aprendí, a coser. Sabes que yo... en mi vida de de de de casarme con un hombre tan tan bueno como el que tengo ¿no? que es educado de nacimiento...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... mi esposo, él no es porque... no, él tiene una educación de nacimiento. De eso yo vivo muy contenta, muy muy feliz porque... porque nos hemos entendido bien... la vida. De ese matrimonio vinieron cinco hijos, de los cual tuve morochos, el cuento de los morochos... (risas)
Enc.: (risas) ¿Eran muy terribles?
Hab.: Ay...
Enc.: (risas)
Hab.: Dios mío, qué no inventaban.
Enc.: Ay, ¿verdad? Y...
Hab.: Y de partida doble... (risas) qué no inventaban... morochos... [[dirigiéndose a otra persona: prenda ahí]] los morochos fueron prematuros prematuros porque ni eran seismesinos ni eran sietemesinos...
Enc.: (risas)
Hab.: Uno pesó un kilo doscientos...
Enc.: ¡Ay!
Hab.: ... y el otro un kilo trescientos, eso fue lo que... nos hizo a nosotros tanto sufrir para la crianza ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque... ellos... mm... eran muy... como eran tan consentidos porque... como eran tan... chiquiticos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... chiquiticos, se con...se consintieron mucho ¿no? pero eran terribles terribles terribles, me hicieron... bueno, travesuras como tú no te imaginas, inventaban cosas increíbles, ellos una vez... como... claro, en ese tiempo se podía pagar de a dos mujeres ¿no? y entonces...
Enc.: Mjm.
Hab.: ...teníamos dos dos empleadas para yo poder trabajar, y ellos en un descuido de nosotros nosotras pues nos hacían las las mil y una noche.
Enc.: ¿Verdad? (risas)
Hab.: Sí señor. Y entonces ellos, como eran tan tan terribles, tan inventores, una vez... ellos se daban cuenta de que nosotros e... o sea, que... se les... preparaba el tetero en ese tiempo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... se preparaba el tetero en un batidor de de vidrio ¿no? y como...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... antes... dándole con la... con la mano, entonces ellos se llevaron el batidor para el baño...
Enc.: (risas)
Hab.: ... y el... y e... uno era con el batidor dándole el... al baño y el otro era con con el cepillo del del baño ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Mira, es... esos niñitos... cuando la muchacha lo lo encontró estaban destilando [estilando]...
Enc.: (risas)
Hab.: ... en en la poceta ¿no? baña... desde desde la cabeza hasta los pies ensopaditos, y... yo me iba muriendo.
Enc.: Bueno, no es para menos.
Hab.: Porque mm... uno... claro, uno n... los ha... los ha criado... con un poco de higiene ¿no? porque...
Enc.: Claro.
Hab.: ... tú sabes, ahora se crían así los hijos, y entonces pues a bañarlos, a echarles desinfectante [desinfestantes], eso... (risas) yo llorando... (risas) la muchacha también... (risas)
Enc.: (risas)
Hab.: ... bañando estos muchachos, bueno, eso fue una vez, una travesura que me hicieron. Otra travesura... ¿qué te parece?
Enc.: Muy lindo, está precioso.
Hab.: Otra travesura fue de que otro día se nos perdió y... se metieron al baño otra vez...
Enc.: (risas)
Hab.: ... y echaron los zapatos de ellos, los zapatos de nosotros o algunos zapatos pues, periódicos, aquello era una sopa...
Enc.: ¡Ay Dios!
Hab.: ... que tenían en ese...
Enc.: (risas)
Hab.: ...en ese baño ¿no? bueno, eso es cuando ya caminaban ¿no? Cuando no caminaban era en la andadera, y do... imagínate tú, dos andaderas con estos niños en esos salones ¿no? porque en ese tiempo nosotros vivíamos en el liceo...
Enc.: Mjm.
Hab.: Y... y ellos andaban por todos esos salones... en esas andaderas, eso me... me dañaban las matas... una vez, uno de ellos, no sé cuál de ellos, me partieron... le quitaron las hojas a toda... a a una mata completica...
Enc.: Ay...
Hab.: ... entonces yo los los vi y les di duro, a ese le di bien duro por las manos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces en eso iba pasando el otro y le dijo 'uju, para allá no no, allá no', le hacía seña...
Enc.: Ajá.
Hab.: 'porque pao pao'
Enc.: (risas)
Hab.: Pao pao, que yo les daba pao pao...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces pasaban de de reojo con esas andaderas, porque eso daban candela con esas andaderas... bueno pues, y... pero así me da... me hacían travesuras... así me hacían travesuras con todas esas cosas, ellos eran terrible. Cuando ya ellos ya caminaban, que ya ya estaban grandecitos, una vez fueron... cuando... o sea, la primera vez que que llegaron los televisores aquí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... de blanco y negro, entonces mi esposo fue de uno de los primeros que compró el televisor ¿no? pero no... no captábamos las imágenes así... bonitas, entonces buscamos a un técnico, pero el técnico era cojo...
Enc.: (risas)
Hab.: (risas) ... entonces el técnico e... o sea, que... no sabía que que tenía dos niños ¿no? entonces él... sacó el televisor hacia la mitad de la sala para arreglarlo, y de pronto él veía que se asomaba uno por un lado y hacía así, y movía los ojos, entonces...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... veía a otro con... pa... para el otro lado y era... y era... bueno, no no sabía que eran dos...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces me llama 'señora...', '¿qué?', '¿es que yo estoy viendo mal o es que... o es que usted tiene un par de... de niños iguales?', le dije yo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... 'es que son morochos, es que tengo un par de morochos', 'ah... porque yo, de pronto, miro para un lado y...
Enc.: (risas)
Hab.: ... y veo lo...
Enc.: (risas)
Hab.: ... y miro para el otro y y veo la otra...', 'no, es que son dos señor', bueno, cuando es... lo más cumbre es que cuando el señor se fue...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces el el... salieron caminando atrás del señor igualitico...
Enc.: Remedando.
Hab.: ... coji... cojos, pero era cojos completicos los chinitos, bueno, entonces... (risas) ay, de... a mí me dio... bueno... pena porque el señor volteó ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y los vio también caminando igual. Bueno, ellos tienen tantas historias que no te imaginas.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Cuando... una vez, ellos estaban... o sea, que se habían acostumbrado mucho al chupón...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y estos niños... ¡ay, Dios mío! ya el chupón estaba feo ¿no? entonces yo se los boté, lo boté al aseo y les compré nuevos, mira, eran las once de la noche y estos niños nada de dormirse, y eso eran gritando pero gritando, lo que se llama, por el chupón, entonces... tuvimos que era... bueno, que sacar los chupones del aseo...
Enc.: (risas) ¡Señora C.! (risas)
Hab.: ... del pipote...
Enc.: Ajá.

Hab.: ... echar... hervirlos, echarles alcohol, echarles... bueno, de todo, y... bueno... ponerle el chupón (nno se entiende)... así fue como de la única manera que ellos se vinieron a dormir, con por el chupón viejo, porque los nuevos no.
Enc.: ¿Verdad... de verdad?
Hab.: No, no, con los chupones nuevos no, porque eso no se sabían si ellos... (no se entiende) no les gustaba, total, que esos niños... ay no, no, eso nos dieron mucho mucho mucho qué hacer.
Enc.: ¿Y cómo hacía usted...
Hab.: Y...
Enc.: ... para repartirse entre la costura y los muchachos?
Hab.: Ah... porque tenía esa muchacha que era tan competente [kopeténte] y tan buena, que ellos, por cierto, le dicen mamá.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí sí sí ellos ellos... no... a Florencia... a Florencia le decían mamá mm... ellos le decían Florencia, Folencha, Lancha, Lencha...
Enc.: De todo... (risas)
Hab.: De todo le decían ellos porque... ah, otra cosa, esos niños, de noche se... acostaban en la cuna ¿no? cada uno en su cuna en la madrugada e... ah, nosotros le compramos una bicicleta a cada uno ¿no? pero chiquitas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces, cómo sería la sinvergüenzura que se bajaban de la cuna y se montaban en la bicicleta y le llegaban allá a la muchacha ¿no?
Enc.: (risas)
Hab.: A F.
Enc.: Ajá.
Hab.: Pasaban meados [miaos] por encima de ella...
Enc.: ¡Ay, qué horror!
Hab.: ... y a... y ella amanecía con con ellos dos... ¿y qué más?
Enc.: (risas)
Hab.: Entonces, ellos eran tan sinvergüenzas que me decían a mí, ya pe... ellos hablaban cuando eso...
Enc.: Mjm.
Hab.: 'mamá, ¿por qué [po qué] no compra [compa] una... cama así', como la de nosotros ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... para que... para que... ellos... ellos caber con la...
Enc.: Con la muchacha.
Hab.: Con la muchacha.
Enc.: (risas)
Hab.: Y yo '¡Cómo no!'
Enc.: (risas)
Hab.: (risas) Sí, para ellos poder dormir la... amanec... dormir allá con ella, le dije yo 'no...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... señor, ustedes tienen sus cunas, ustedes no tienen porqué estar molestando a F.'
Enc.: Claro.
Hab.: Pero ella los alcahueteaba también mucho.
Enc.: Ah, está bien, ¿y usted...?
Hab.: Sí...
Enc.: Se dedicó... o sea...
Hab.: Uj.
Enc.: Sé que la especialidad es trajes de novia ¿no?
Hab.: Sí.
Enc.: No solamente eso, pero hace unos trajes bellísimos (risas) Hab.: Bueno, los hacía.
Enc.: ¿Ya no hace?
Hab.: Pues bueno, ahora ya les hago a la familia ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ya le hago a la familia, pero antes cosía yo eso era día y noche, y de ahí me enfermé yo mucho, de tanto coser me enfermé de la cabeza, o sea, que me sa... mm... me salió un tumor en la cabeza.
Enc.: Um...
Hab.: ¿Tú sabes esa... historia o no?
Enc.: No.
Hab.: Ajá, me enfermé, me me salió un... un tumor en la... en la silla turca ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en la cabeza, en la silla turca y entonces mm... yo fui a Bogotá para... para hacerme los exámenes, y entonces... mm... me salió que tenía era eso, no era los ojos sino era... era el... el tumor ese ¿no? y... regresé, me operaron del tumor, pero dejé de coser porque me... los médicos me me quitaron, pero yo no dejo nunca de de de hacer...
Enc.: A usted le gusta.
Hab.: ... las cosas, a mí me gustan todas es... y yo no puedo estar nunca sin hacer nada, yo tengo que estar haciendo algo.
Enc.: Ah... pero usted co... hace cosas muy lindas, ¿y y y su hija... porque tiene una sola, (risas) ha heredado eso suyo?
Hab.: ¡Ay... Dios mío! Ella porque... bueno, ella pinta...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... manteles... pinta manteles ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pinta los... pues mm... sobre tela, cuadros, ella... toda la vida... o sea, que yo la he... la he ocupado mucho en... Enc.: Mjm.
Hab.: ... en que haga cosas ¿no? porque cuando ella salió de bachillerato la puse en el curso ese ¿no? de pintura...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... para que no perdiera el tiempo ¿no? y... cuando... estuvo cinco meses que no tuvo en clases, aquí... en... estaba cerrada la universidad...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... la mandamos para Caracas a hacer el curso ese de pedrería entonces, bueno, y ella hace... móviles de...
Enc.: De todo.
Hab.: Mucho, sí, esa hace de todo.
Enc.: Mire, doña C., y usted debe tener muchas anécdotas de novias que usted les hizo vestido o o... bueno...
Hab.: Bueno...
Enc.: (risas)
Hab.: Tengo dos álbum... Bueno, algunas me regalaban fotos, otras no.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y... bueno, y viví muy contenta porque... la gente me me admiraban mi trabajo ¿no? siempre me han admirado todo lo que yo hago.
Enc.: Todavía hoy en día.
Hab.: Bueno.
Enc.: (risas)
Hab.: Eso sí, y... ahorita pues me siento un poco cansada, claro, he he tenido dos matrimonios seguidos ya...
Enc.: Ajá (risas)
Hab.: ... dos matrimonios seguidos, imagínate tú.
Enc.: Sí...
Hab.: Y yo no... no estoy ya para para tanta cosa. No tengo servicio porque...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en una... en parte no quiero ¿no? porque me da mucho... temor porque... como salen tan...
Enc.: Sí, mucho problema.
Hab.: Mucho problema, sí, para tener esas mujeres...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Se tienen que conformar con lo que...
Enc.: ¿Y...
Hab.: ... con lo que...
Enc.: ... y ha tenido novias muy exigentes o tuvo cuando dedicaba...
Hab.: Sí tuve.
Enc.: ... a la costura?
Hab.: Sí tuve muy exigentes.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Mjm. ¿Tú no... tú fuiste [fuistes] a ver el vestido... el último vestido que hice que... por... de la italiana?
Enc.: No.
Hab.: ¿No?
Enc.: Y lo vi cuando casi estaba listo, que estaban apenas...
Hab.: Ah, pe...
Enc.: ... bordando y...
Hab.: Ah, ¿pero no lo vio terminado?
Enc.: No, no lo vi terminado.
Hab.: ¿Quién lo vio terminado en tu casa?
Enc.: Mi hermano sí lo vio.
Hab.: Ah...
Enc.: Y me dice que está precioso.
Hab.: Ajá. Y le hice el de A. que fue y... ahora...
Enc.: Mjm.
Hab.: Bueno, tú ves ya.
Enc.: ¿Y el de S.? ya está por ahí... (risas)
Hab.: Ah, bueno, el de... el de S. yo digo que con ese voy a cerrar con broche de oro ¿no?
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Con el... con el de S., digo yo...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... porque ese ya es la única que me queda ¿no? de...
Enc.: ¿Y... y más o menos ya tiene idea de de cómo será ese vestido? (risas)
Hab.: Más o menos, porque... ella dice que... que lo de ella va a ser más sencillo.
Enc.: ¿Pero ella es exigente, verdad?
Hab.: Sí, ella en el modo de de...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... vestir es exigente.
Enc.: Por eso le digo. (risas)
Hab.: Pero... y ella tiene más o menos visto el modelo ¿no? vamos a ver...
Enc.: Pero...
Hab.: ... cuando...
Enc.: ... cuando sale eso, ¿verdad? (risas) Dios quiera y sea pronto. (risas)
Hab.: Ay, Dios mío...
Enc.: (risas)
Hab.: Yo sí pienso...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: No, eso pasa rapidito...
Enc.: (risas)
Hab.: ... pienso porque... ella ha sido... muy consentida, no tanto mío ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... sino del papá.
Enc.: Sí, porque es la única hija ¿no?
Hab.: Ay no, no, no, eso es la... la luz de los ojos de él.
Enc.: Doña C., ¿y... quién le enseñó a usted con la costura o... a...
Hab.: No...
Enc.: ... o aprendió usted solita?
Hab.: Es que... eso ya es mm... ya es mm...
Enc.: Se lleva ¿verdad?
Hab.: Sí, ya ya es mm... here... he... ¿cómo es? hereditario, ya, porque... en mi familia... hoy, por cierto, vi a una señora en La Vega...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... el primer traje de novia que yo le hice a...
Enc.: No puede ser. (risas)
Hab.: ... esa señora, sí, la... y está... chévere la señora... Enc.: Mjm.
Hab.: ... fue el primer traje de novia que yo hice. Pero yo no hice curso o... mejor dicho, yo no he hecho ningún curso de... así para la costura.
Enc.: Mjm.
Hab.: Ahora para las flores sí he hecho curso ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... yo... hice con... o sea, que yo aprendí a bordar en máquina, aprendí a pintar, en cursos ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... este... dibujo, economía doméstica también estuve, todo mm... yo he hecho cursos así... sencillos, y ahora que hice el curso este de flores.
Enc.: Sencillo, pero usted le ha sacado... partido difícil (risas) porque hace cosas muy bonitas.
Hab.: Ahí, regular.
Enc.: Poco a poco. ¿y cómo se siente en su nueva casa?
Hab.: Ay, feliz.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí, porque aquí he cambiado mucho, e... eso que vivía tan... como enferma, no sé...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... el... esa frialdad que yo sentía allá, no, aquí no, nada, aquí no, me siento distinta.
Enc.: Y también el el ajetreo de arriba, ¿verdad? de donde estaba ubicada la otra casa.
Hab.: Sí, claro, sí aquí es más pequeño ¿no? pero... lo único que... todavía nos falta acomodarnos.
Enc.: Sí, pero cuando ya...
Hab.: Sí.
Enc.: Poco a poco.
Hab.: Sí, poco a poco, falta mucho ter... terminar de de acomodar.
Enc.: ¿Y eso a lo mejor la la tiene un poquito incómoda?
Hab.: Sí.
Enc.: Pero cuando ya esté lista...
Hab.: Sí, porque no me acostumbro con la cocina.
Enc.: Sí, eso es como todo, ¿verdad?
Hab.: Sí, no me... ya vino un señor a... tomar medidas para para poner el horno y...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y poner la cocina ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y después será lo de... lo del solar...
Enc.: Poco a poco.
Hab.: ... el lavadero.
Enc.: Poco a poco. (risas) Usted ha viajado mucho señora C., cuénteme que... le ha sucedido de bonito por todo eso (risas) y las rabias, porque uno también a veces pasa rabias por allá (risas)
Hab.: Si supieras que... yo en el año setenta...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... hice un... viaje largo, por mes y medio, para Europa. Enc.: Mjm.
Hab.: Y estuvimos... o sea, a...llegamos a Madrid... Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque allá estaba mi cuñado ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... estaba viviendo allá, y entonces yo fui con... con cinco amigas...
Enc.: (risas)
Hab.: ... compincheras...
Enc.: Ah, ¿fueron solas las puras chicas?
Hab.: Sí señor, las puras chicas.
Enc.: (risas)
Hab.: Llegamos a Madrid, a los... siete días nos fuimos para Palma de Mayorca...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... total, que yo te conozco Palma de Mayorca también... Enc.: (risas)
Hab.: ... que muchos no la conocen, de Madrid...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... del mismo Madrid. Regresamos de Palma de Mayorca... ah... en Palma de Mayorca fuimos a las... cuevas... a una cuevas que hay allá, que son muy importantes ¿no? porque son para m... para mucho turismo pues...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que hace mucho turismo allá, y... regresamos de allá. Fue la la primera impresión mía en... las... en esos tours [tures] que hice en... Palma de Mayorca...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... de... como yo primera vez había salido, o sea, que salía, nunca me imaginé lo que... todo lo que vi ¿no? nunca... pensé en mi... en mi juventud, en mi niñez, pues, de yo ir alguna vez por allá.
Enc.: Mjm.
Hab.: Así es que... tú tienes...
Enc.: (risas)
Hab.: ... mucha juventud por delante y y y... puedes hacer eso... Enc.: Que Dios quiera.
Hab.: ... que yo hice, si Dios quiere ¿no?. Y entonces, la primera impresión fue cuando fuimos a las cuevas, eso son unas cuevas muy bellas que es... o sea, debajo... de la tierra y y... hay mar también...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... debajo, hay muchas... ¿tartalactitas es que se dice? Enc.: Mjm, estalactitas.
Hab.: Estalactitas, ajá, bueno, esa fue la... mi primera impresión, mi primer llorada que...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí señor, porque era tan tan bello, tan bello que que me emocioné mucho y... fue mi primer llorada (no se entiende). De ahí, regresamos otra vez a Madrid, entonces, como teníamos dinero como hacer otra cosa mejor...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... nos fuimos para para... más allá pues...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... para Roma, y por todo eso estuvimos ¿no?
Enc.: Aprovechar al máximo.
Hab.: Sí, y... fuimos a Roma y regresamos por... Génova...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... fuimos a... a Montecarlo, a a... por todo eso anduvimos, fue mes y medio. Pero cuando llegamos a Roma fue mi otra llorada...
Enc.: (risas)
Hab.: ... porque yo es... en... yo nunca me imaginé que iba... a ir a la Basílica de San Pedro ¿no?
Enc.: Ay...
Hab.: Es una cosa tan grande, tan grande mi hija [mija] que... eso es un recuerdo inolvidable ya te digo, yo no me imaginé nunca de de ir allá fue mi mi llorada, mi otra llorada y... bueno, regresamos. En... el año siguiente fui para México.
Enc.: Usted ha paseado bastante... (risas)
Hab.: Fui a Miami [mayami], México y a... Disney World [dísnei guór], entonces fue cuando llevé a S. y a... y a W. ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: S. iba de siete años y W. de diez, y... eso fue en el año setenta y uno no recuerdo en qué año fui para... para... Buenos Aires también fui, para Buenos Aires... dos veces fui para Buenos Aires, también fue muy lindo porque fue cuando cumplimos las bodas de plata.
Enc.: Ah, qué bien.
Hab.: La primera vez ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: La primera vez cuando cumplimos las bodas de plata fuimos mi esposo y yo, y estuvimos en... en Lima... tantas las cosas que... a... fuimos a Lima, a... que a mí se me olvidan tanto las cosas. Enc.: ¿Pero ha viajado muchísimo?
Hab.: Sí, gracias a Dios, sí. Fuimos a Cuzco y Machu Picchu.
Enc.: ¿Sí? eso es lindísimo ¿no?.
Hab.: Mjm. Y en... Buenos Aires fuimos a... ay, bueno...
Enc.: A infinidad de partes.
Hab.: Sí, pero hay una parte que... no recuerdo... no recuerdo ahorita.
Enc.: ¿Y no tiene cuentos buenos de por allá, de todas esas partes? (risas)
Hab.: Ay... no... de de... bueno, cuando fui... imagínate tú, cuando cumplimos las bodas de plata, eso...
Enc.: Ajá, ¿qué más?
Hab.: Bonchamos.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Ajá, y porque... y porque regresamos por... por mm... ay ay ay ay ay...
Enc.: ¿También estuvo hasta por allá?
Hab.: Sí, Río de Janeiro, ahí... hice hice muchas excursiones... Enc.: Mjm.
Hab.: ... en todas partes que íbamos hacíamos excursiones, gozamos mucho...
Enc.: ¿Verdad? y todavía hoy en día tiene un matrimonio bellísimo, Dios se lo cuide... (risas) y eso...
Hab.: En... otro año, no recuerdo, entonces hicimos también por mes y medio, fuimos con mi hermano J.,...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... mi cuñada, I. estaba... o sea, que tenía a los dos sobrinos en... uno estaba en... Cleaveland [klíbelan]...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y el otro... la otra en Philadelphia [filadélfia]. Enc.: Mjm.
Hab.: Entonces fue cuando... hicimos un tour [tur] por m... por muchas partes, porque estuvimos en Washington [guásinton]... Enc.: Mjm.
Hab.: ... en... Nueva York, en... Tampa, fuimos a Disney World [dísnei guór], o sea, que en... en Tampa nos estuvimos ocho días y en Miami [mayami] nos estuvimos siete día, y en todo eso era bonchando...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... gozando.
Enc.: Puro bonche.
Hab.: Sí, puro bonche...
Enc.: (risas)
Hab.: ... porque nos estuvimos con los... estuvimos con los sobrinos, ¿vio?
Enc.: Umm...
Hab.: Y ellos se regresaron, cuando nos vinimos para acá se regresaron, uno para Philadelphia [filadélfia] y la o... y el otro para Cleaveland [klíbelan], pero gozamos muchísimo porque con mi hermano... una vez fue... era tanto el cansancio que nos quedamos dormidos J. y yo, así arrodillados en el... en el piso, sobre la cama...
Enc.: (risas)
Hab.: ... en la alfombra ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y y... bueno y otra vez, eso fue por allá en... eso fue en... que nos dormimos también... en Washington [güásinton]...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... nos acostamos así en la grama y y... ay...
Enc.: De tanto bonchar.
Hab.: (no se entiende) de tanto bonchar.
Enc.: (risas) Mire, doña C. y... la otra vez me comentaba de las épocas de carnavales...
Hab.: Ay no, de carnavales...
Enc.: ... que eso era bellísimo.
Hab.: Eso... eso gozamos mucho, para carnaval gozamos mucho. Una vez nos disfrazamos de negritas...
Enc.: (risas)
Hab.: ... y... mi esposo y mi hermano nos... como éramos tantas, a mi cuñada la conocían siempre porque era muy pequeña, no ella es muy pequeña...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en cambio, a mí no entonces a Ch. la conocían por lo pequeña ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ahora mi esposo, de vivo, me marcó en el cinturón, me hizo... con tinta...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... el cinturón para saber quién era yo.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí.
Enc.: (risas) ¿Y usted no sabía?
Hab.: Y yo no sabía, y donde quiera que que íbamos era re... era... atrás él...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... registrándome el el cinturón a ver si era yo o no era...
Enc.: (risas)
Hab.: Bueno es... con eso, cuando... con esos carnavales gozábamos mucho, yo gocé mucho en en... antes, así...
Enc.: Muy diferentes esos carnavales a los de...
Hab.: No...
Enc.: ... hoy en día.
Hab.: ... muy diferentes mi hija [mija], eso... eso sí se gozaba, porque... se se hacían eran comparsas y... era muy bello ¿no? Enc.: Mjm.
Hab.: Ahora no, ahora no se goza nada.
Enc.: Y más sano (no se entiende).
Hab.: Y... y así... no se... este año nos disfrazamos, ¿sí supo? Enc.: Sí.
Hab.: Nos disfrazamos dos veces, este año fueron dos veces que nos disfrazamos.
Enc.: (risas)
Hab.: Así es que... yo de de... de carnavales, gracias a Dios... o sea, que... yo en mi vida he gozado mucho con mi esposo, porque mi esposo es muy bonchón.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí, a él le gus... él es muy bonchón, muy... siempre ha sido... así. Él le contó muchas cosas a usted.
Enc.: Sí... (risas) bastante.
Hab.: Claro, que...
Enc.: De cuando trabajaba.
Hab.: Sí, sí.
Enc.: ¿De los sueldos con... todo lo que... le le quedaba?
Hab.: Ajá.
Enc.: Que una cosa tan poquita y y... y bueno pues. (risas)
Hab.: Sí señor, total que yo... pues... no... no sé qué más decirle. Cuando hicimos el el... el tour [tur] ese que fue con las maracuchas, eso fue para... ¿qué? Miami [mayami], Puerto Rico, Saint Thomas [san tómas] y... Aruba, también gozamos mucho, cuando eso gozamos mucho, mucho, mucho, porque era... tú sabes, con maracuchos ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... cuando eso fuimos... mi esposo y los muchachos fueron ¿no? W. y S. fueron ¿no? sí, sí, W. y S. cuando eso gozamos mucho en el mm... con eso viajes... con ese... ese tour [tur], y yo he ido... m... fui muchas veces para... para Puerto Rico, no recuerdo cuántas veces.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí, porque yo antes viajaba... y traía ropa para vender. Enc.: Mjm.
Hab.: Después de que me dejé de... de eso.
Enc.: Bueno, doña C....
Hab.: Bueno, ya.
Enc.: Si usted tiene algo más qué decir.
Hab.: No.
Enc.: (risas) ¿No?
Hab.: No recuerdo.
Enc.: (risas) Ah, bueno.
Hab.: No recuerdo más.
Enc.: (risas) Entonces, muchas gracias. (risas)
Hab.: Ya le hice perder mucho ahí.
Enc.: No...


Hab.: ...en el mercado la... la... bueno, la comida... era baratísima, total de que hay una diferencia tan grande. Después vienen... entonces me... elevaron a... a nacional, porque esa era estadal...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ... a Nacional... en Zea...
Enc. A: Ah... sí...
Hab.: ... por allá en un lugar de Zea, por cierto que me... que tengo buenos recuerdos, me agarró un paludismo enorme...
Enc. A: ¿En Zea?
Hab.: Sí, en un lugar llamado Giros, completamente... distante del pueblo ¿no?, tenía que ir a caballo...
Enc. B: ¡A la broma!
Hab.: ...me daba mucho miedo con las culebras porque... un culebrero terrible, mucha culebra y... plagas, zancudos, y allá me dio un paludismo muy fuerte.  De manera que ganaba doscientos setenta y cinco bolívares, mensual, y eso se me iba en pagar la interina, porque yo con ese paludismo no... no pude volver, y a mí no me quedaba nada, yo tenía que pagarle a la interina, lo que me quedaba a mí era una tontería, como la cuarta parte, lo demás se lo daba a ella, a la muchacha. Después de allá, entonces, cuando... en el cuarenta y cinco, cuando nació Acción Democrática...
Enc. B: Mjm.
Hab.: ...entonces a mí me... e... tuve la gran suerte, me enviaron a Chiguará... yo trabajé en Chiguará como cuatro años, y después de Chiguará... entonces pasé a Ejido, y ahí...
Enc. B: Se fue acercando.
Hab.: Sí, me fueron acercando...
Enc. A: [[risas]]
Hab.: ... sí, estuve muy poco en Ejido; y luego aquí a Mérida, yo fui una de la fundadoras del 'Vicente Dávila', aquél que está aquí...
Enc. B: Ajá.
Hab.: ...en la Plaza de Milla, ajá, ese Grupo muy querido, yo fui una...
Enc. B: Ah... sí, ¿y trabajó allí hasta que se jubiló?
Hab.: Hasta que me jubilé.
Enc. B: ¿Qué cuentos tiene de ahí?
Hab.: Ay, muy agradable todo, un Grupo nuevo, compañeros muy queridos, la Dirección era sumamente consciente y... bueno has... yo peleaba con todo mi amor hasta los bedeles, porque todos eran serviciales, atentos, muy queridos, para mí ese Grupo tiene... le tengo... gran aprecio y tengo muy buenos recuerdos.
Enc. A: ¿Y cuánto tiempo trabajó en en...
Hab.: Ahí duré como veint... ¿como qué?, del cin... un momentico, del cincuenta y uno, al sesenta y uno, setenta y uno... como veintitrés años, más o menos; pero por todo, por todo trabajé treinta y ocho años... y cuando me jubilaron, me jubilaron con mil doscientos bolívares.
Enc. B: [[risas]] Eso no es nada.
Hab.: Nada. Gracias a los aumentos... que han venido, y entonces uno toma la... los aumentos a los activos, y entonces claro uno colabo... lo... le participa... ¿y si no?
Enc. B: ¡Qué barbaridad!  Mire y y de la gente que usted formó ahí, ¿recuerda a alguno? Alguno que se haya hecho importante, no sé, alguna...
Hab.: ¡Ay!, tengo tanta gente, tantos recuerdos, el padre A., aquél que está en Lagunillas...
Enc. A: Ajá.
Enc. B: ¿Sí? ¡ese fue alumno suyo!
Hab.: Sí...
Enc. A: Ah... él es muy amigo de mi abuela.
Hab.: Sí, T. L., que fue... director de Educación aquí e... hace unos añitos, cuando el doctor Caldera creo... cuando el otro gobierno del doctor Caldera, T. L., ay yo tengo muchísimos, muchos... un A., un profesor A., un... bueno, muchos muchos muchos y están por fuera también; maestras por m... montón, profesores, el... en este momento casi ni los recuerdo ¿no?, pero tengo muchísima gente; a veces me saludan... y yo paso la gran pena.
Enc. A: No se acuerda.
Hab.: No recuerdo. [[a otra persona: hasta luego]] Porque yo digo, bueno, yo recuerdo por... de la cara, pero del nombre no, y a veces no recuerdo de nada...
Enc. B: [[risas]] Tantos niños... y ahora son adultos...
Hab.: ...tantos, tantos tantos. Y...
Enc. A: ¿Y usted tiene todo el tiempo viviendo en esta casa?
Hab.: Sí.
Enc. A: Mm... es muy bella su casa...
Hab.: Ay, a la orden.
Enc. A: Está bellísima bellísima.
Hab.: ¿Y ustedes de dónde son? y perdonen.
Enc. A: Bueno e...
Enc. B: Yo soy de aquí, de Mérida.
Enc. A: Yo también, pero viví mucho tiempo en Valencia...
Hab.: Ajá.
Enc. A: ¿Usted conoce Valencia?
Hab.: Sí, cómo no, bellísima.
enc. 1: ¿Le gusta Valencia?
Hab.: Ay, bastante...
Enc. A: Ay no, hace mucho calor.
Hab.: Calor sí.
Enc 1: No me gusta el calor. Mire y... y aparte, así, de las tradiciones, cosa que a mí me interesa una... siempre me echan muchos cuentos que de aquí en... que Mérida es muy mística, muy... muy que pasan cosas muy extrañas ¿usted qué sabe?
Hab.: ¡Ay¡ eso a mí también me... me hablaban, sobre todo la suegra mía...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ...me hablaba muchísimo de... tantas cosas que acontecían aquí, de que en... tiempos de antes ¿no? las calles eran, bueno pues, empedradas y por la mitad era una acequia que bajaba...
Enc. A: Mjm.
Hab.: Por eso era que aquí en Mérida habían muchos manantiales, la gente les decía manas... las gentecitas de antes 'ay, hay una mana y otra mana, y otra mana', y claro, usted sabe lo lo que son manantiales ¿no?...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ...esos los taparon, por eso... Mérida está sobre agua, nosotros estamos flotando, aquí hay mucha agua debajo, en todas partes ustedes habrán oído nombrar... a los edificios, a los principales edificios que han hecho aquí, que han tenido que secar, hacer un trabajo especial para que esa agua se... e... para drenar aquello ¿no?...
Enc. B: Sí.
Hab.: Porque hay mucha agua debajo de... de Mérida.  Y... este... y asunto de... e... en cuanto a eso ¿no?, a situación, y... a tradiciones así... habían encantados, los cuentos, ¿no?...
Enc. A: ¡Ay, a mí todo eso me gusta!
Hab.: Sí.
Enc. B: Esos son los buenos.
Hab.: Sí, sí.  Decían que... había gente muy terrible, toda la vida ha habido gente tremenda ¿no? los muchachos sobre todo ¿no? se les ocurría, por ejemplo, ponerse [ponesen] de acuerdo... unos en el Pie del Llano, otros en Milla, otros en Belén, otros por allá para... otra parte ¿no?... más o menos lejana, pero estaban de acuerdo, y arrastraban potes, arrastraban... cadenas... y la gente, claro, la luz que había era un... una lucecita muy mínima en la puerta de la casa, de carburo, una lamparita de carburo y ¿qué? la gente se encerraba... y decían que era el diablo que...
Enc. A: [[risas]]
Enc. B: [[risas]]
Hab.: ...andaba recorriendo las calles, pero eso... bueno, hay muchos cuentos; otra es un... un señor que... salió de un bar una noche... y se vino por aquí, por la placita de Belén, y eso era puro garbancillo, donde estaba 'Rivas Dávila'...
Enc. B: Ajá.
Hab.: ...eso eran puras matas de garbancillo, y entonces lo... lo sorprendió... una... muchacha muy simpática, y él la siguió, y es tarde, eran las doce de la noche, 'no, esto puede ser una cosa muy importante, esta muchacha', y la seguía y la seguía, y la mujer caminaba y caminaba, y nunca la podía alcanzar, al fin, cuando él se dio cuenta... era que... lo estaba internando en esas matas, y voltea y lo mira y le pela esos dientes tan horribles...
Enc. A: [[aspiración]]
Hab.: Y...
Enc. B: ¡Diablo!
Hab.: ...aquello botó... candela, y eso y... y eso fue... y eso fue cierto, porque... ese... señor me lo contó a mí, el susto de él tan grande que pasó, corra, corra, y aquellas piernas no le daban, Dios mío, y mirando para atrás, pero no, el espanto se quedó en...
Enc. B: Se quedó en...
Hab.: ...en en la Plaza de... de los Pizcos, que la llamaban. y aquello que... ¿no han oído ustedes hablar de... de una... una mujer así de vida... más o menos... no correcta ¿no?...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ...que la llamaban... ¿cómo era que la llamaban? Pata de clavo...
Enc. A: ¿Pata de clavo?
Hab.: Ajá, y que la llamaban así, era... mundana, pobrecita ¿no? bueno, y dicen que cuando murió, a que la de... la de... la gente la despreciaba porque... por el estado...
Enc. B: Por la vida que llevaba.
Hab.: Sí, claro, y... al tiempo, donde la enterraron... salió una mata de rosa, y se le apareció a un obispo S., Mon... un obispo, Monseñor S. ...
Enc. A: Ajá.
Hab.: ...se le apareció a él, él iba a decir la misa al Espejo, muy de mañanita, como a las cinco de la mañana, se le apareció y le dijo... que ella estaba... a ella la enterraron, no en el cementerio, sino... a las afueras, porque la consideraban no digna del cementerio...
Enc. A: Ajá.
Hab.: ...total de que entonces el el sa... el sacerdote, el obispo, habló con ella, y... donde le dijo que ella estaba sana y salva, que todos los desprecios y la vida que ella ya había llevado... Dios la había perdonado, y que para prueba fuera al lugar donde la habían enterrado, y que donde había una mata de rosa, la podían arrancar... y que salía de la boca, las raíces...
Enc. A: Ay...
Hab.: ...la mata de rosa salía de ella, del cuerpo de ella; muy bonito aquello ¿verdad?
Enc. B: Sí...
Hab.: Sí.
Enc. A: Nunca había oído...
Hab.: Sí.
Enc. B: Eso sí no lo había escuchado yo. ¿Y ésa quién la echaba, el mismo Arzobispo, supongo?
Hab.: Sí, eso me lo contaba a mí la... la suegra, que había sucedido...
Enc. B: Pero qué cuentos más buenos.
Enc. A: No, a mí me han echado muchos cuentos de espantos y cosas así...
Hab.: ¡Ay, los espantos! no...
Enc. A: Ay, écheme cuentos...
Hab.: ... los espantos, y en realidad existen.
Enc. A: Ajá.
Hab.: Mire yo les puedo a... decir a ustedes algo que me sucedió cuando estaba en Los Giros...
Enc. A: Ajá.
Hab.: ...trabajando allá, yo era... tenía no más que veinte años... ¡ay! llegué a aquellas soledades, Dios mío, y... tenía como ocho días... de estar ahí cuando... el esposo de la señora, donde yo vivía, se iba a Tovar...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ...a hacer mercado, salía de madrugada, y... la señora tenía dos niñitos, yo me quedé acompañándola, porque era donde vivía ¿no?...
Enc. B: Mjm.
Hab.: ...en la noche me dice ella... 'mire señorita... ¿me ayuda a rezar el rosario?', le digo yo 'cómo no', pusimos una... una estera en el... una... en el piso y nos sentamos ahí a rezar... cómo sería la sorpresa, cuando ella va por allá como en el tercer misterio y... dice e... nos contestan en la... era una especie de patio que había, un camino de... mulas, de bestias, de recuas ¿no? y se oye contestar el rosario...
Enc. B: ¡A la broma!
Hab.: ¡ay!... pero eso fue... no es mentira mía, eso lo viví yo... nosotros 'Santa María, madre de Dios, ruega Señora por nosotros, los ummm [[onomatopeya]]...', se iba el eco, ¡ay! yo me agarro, de la señora...
Enc. A: ¡Ay, Dios mío!
Hab.: ...sí, pero tanta gente que se oía, que era... ni que procesión, una procesión bien fuerte, todo mundo rezando a tiempo, desde entonces... bueno, yo me iba muriendo en aquel estado...
Enc. A: ¡Ay...!
Hab.: ...yo ni hablaba, lloraba y me agarraba de la señora y ella me decía 'tranquila, tranquila...', nos contestaron como tres Ave Marías, me dice 'no le dé miedo, que ésas son las almas del purgatorio, aquí mismo hay un cementerio...
Enc. A: ¡Ay...!
Hab.: ...hágase devota de ellas y verá, como usted no se acostumbra aquí, ellas la van a ayudar a que se salga de aquí, pídales a ellas todo lo que quiera...', yo le hice caso a la señora, me volví gran amiga de las almas del purgatorio, que so... hasta la fecha... yo las rezo y las llamo, les tengo tanta confianza, por ejemplo, aquí en la casa no hay quien cocine sino yo y... estoy enredada, el tiempo, ¡ay, Dios mío!, orgu... no sé qué hacer, entonces las invoco 'ay, almitas queridas, vengan y me ayudan, que el almuerzo no me quede tan feo...
Enc. A: [[risas]]
Hab.: ...ayúdenme'.  Sí señor, veo las cosas reales, para todo, yo les pido para todo.
Enc. A: ¿Y es verdad que si uno le... le promete que le va a rezar algo y luego no le reza...?
Hab.: Bueno, yo de eso si...
Enc. A: A mí me han...
Hab.: No...
Enc. A: ...mi abuela.
Hab.: A mí me han dicho también, pero... a mí no no me ha sucedido nada... [[interrupción en la grabación]]
Hab.: ...con las riendas, lo amarraba en la ventana... y aquella... y estremecían la casa, entonces la señora se puso a rezar el rosario, y el Credo, y el... trisagio y todo lo que sabía... y luego oyó cuando... desataron el animal de la ventana y se fue, que era un caballo, pero en realidad no se sabe si sería malo o sería bueno ¿no? como la gente... andaba era de a caballo porque, claro, no habían carros...
Enc. A: Mjm.
Hab.: Sí, era la época... una...  muy remota, ¿no?.  Ay, a veces se pone uno a... recordar y otras veces... se olvida.
Enc. A: Se olvida.
Enc. B: De cuentos así de... cercanos aquí al cementerio, que tantos hay, al cementerio del Espejo...
Hab.: ¡Ah...!
Enc. B: ...que está por allá abajo...
Hab.: ...el cementerio del Espejo, sí.
Enc. B: ...hay muchos cuentos de esos.
Hab.: Bueno, pues a mí... me contaban esto: un doctor... aquí en Mérida, para una Semana Santa, se vino con la señora y los hijos de... abajo de... como de Santa Juana o de... o de La Parroquia, no sé de dónde ¿no? bueno, se vino en su camioneta y de pronto ven... una monjita pidiendo una cola...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ...y abrieron la camioneta, pararon y la... mandaron a entrar, 'cómo no hermana, pase adelante, ¿y para dónde va, hermana?', 'No, yo voy a... ver los altares', los que se frecuentan aquí el Jueves Santo, se quedaron ahí en la Capilla del Santísimo, la monjita entró... y después ellos le dijeron 'bueno, hasta luego', y se despidieron; luego la ven en la catedral otra vez, pero no les extrañó porque... eso no tenía nada de particular...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ... pero les extraña cuando ellos ya... suben y ven la monjita que está dentro de la camioneta, la habían acabado de ver en la  catedral...
Enc. B: Mm... ajá.
Hab.: ...y la ven dentro de la camioneta, entonces dijeron... la camioneta había quedado con candado, con llave, '¿por dónde entró?'
Enc. B: ¡Ay Dios, qué extraño!
Hab.: ...cuando ellos entran todo y la ven... pues les extrañó muchísimo de dónde les... apareció, y era una hermanita...
Enc. B: ¿Y nunca supieron quién era...
Hab.: No...
Enc. B: ...o cómo?
Hab.: ...nunca supieron nada, nunca.
Enc. A: ¡Qué impresionante!
Hab.: Otro cuento de que... ya como que me están... si no estoy culminando, ¿no?...
Enc. B: [[risas]]
Hab.: Una vez... una muchacha... que andaba por ahí... medio solita en la madrugada, ¿no?
Enc. A: Mjm.
Hab.: ...y entonces se le apareció... que tenía... mucho frío y pidió un carro, un taxi, y el taxi fue y la llevó al cementerio, y dice 'pero si yo no vivo aquí', y entonces el... no, el... el chofer era el que no vivía...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ... por ahí... la muchacha le dijo la chofer que la llevara al cementerio, entonces el chofer le dijo 'ay señorita, ¿usted no tiene frío?'  'sí' le dijo 'mucho frío', dijo 'tome mi chaqueta, cúbrase', entonces le... él... ella le recibió la chaqueta; y luego la muchacha se perdió, se metió al cementerio, el hombre quedó sumamente impresionado...
Enc. B: Pues dígame...
Hab.: ¡Ay...
Enc. B: ...¡qué susto!
Hab.: ...fue a... a una casa... de casualidad, fue a una casa y vio unas fotografías y allí estaba la fotografía de la muchacha, y entonces él le pregunta 'bueno, ¿y esta señorita que está aquí?'... 'ay ella está muerta...
Enc. A: [[aspiración]]
Hab.: ...ella está recién muerta', le dice él 'pero si yo le hice una carrera en estas noches, al cementerio casualmente, y ella se llevó mi chaqueta, yo se la di para que se cubriera', entonces fueron al cementerio y estaba... la chaqueta...
Enc. A: ¡Ay...!
Enc. B: En la tumba de la tipa.
Hab.: ...en la tumba.  Bueno, eso es un cuento, yo no sé...
Enc. A: ¡Ay no!
Hab.: ...si fue cierto.
Enc. B: [[risas]]
Enc. A: Y Lagunillas también, ¿usted no conoce Lag...
Hab.: Sí, ¿cómo no?
Enc. A: ¿Sí?
Hab.: Sí, allá lo tradicional es... la gente que se ahoga en la laguna, ¿no?
Enc. A: ¡Ah... [[risas]]
Hab.: ¡Ay!... y... y una cosa rara que hay aquí, por ejemplo, más abajito del Liceo Libertador... hay una esquina que no han construido ¿no?, más al... más abajito de la cancha...
Enc. A: Ajá.
Hab.: ...del Liceo...
Enc. B: Mjm.
Hab.: ...¿cómo es la cosa?, la can... no...
Enc. B: Sí... ahí hay (no se entiende)
Hab.: ...no... No, más abajo, una cuadra...
Enc. B: ...una cuadra...
Hab.: ...una cuadra, más abajo del teatro del del...
Enc. B: ...del Libertador
Hab.: ...del Libertador, una cuadra abajo, hay una esquina... donde no han construido y hay pura... puro pasto y esas es... ese pasto que hay ahí es el mismo que hay en la laguna de Lagunillas... y no han podido construir porque aquello el agua es abundante... y muy profundo, total de que eso tiene una comunicación... con la laguna de Lagunillas.
Enc. A: Con la laguna de Urao.
Hab.: Ajá, yo recuerdo que había una prefectura, una quinta muy bonita... y la tumbaron que para hacer un edificio y resulta que nada han podido construir ahí, es hondo, aquello es una ciénaga [ciénega] completa, muy peligroso, y ya les digo que la... lo... lo que se produce ahí... es lo mismo que sale en la laguna de Lagunillas, el junco aquel...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ... la enea, matas propias, características de allá de la laguna. Sí, eso es una prueba más que en Mérida tiene mucha agua...
Enc. A: Mucha agua.
Hab.: ...subterránea.
Enc. B: Bueno, se dice que e... por el... en la catedral uno incluso llega a bajar a los sótanos y llega al agua.
Hab.: Está húmedo, sí sí sí sí sí ¿da miedo no?
Enc. B: Sí. ¿Y cómo harían para armar el tremendo edificio ese que hicieron donde estaba el mercado?
Enc. A: Ah, verdad, el...
Hab.: De ahí no se ha oído nada.
Enc. A: No, de ahí sí han... yo he oído que han tenido que sacar agua...
Hab.: ¿Del edificio ese?
Enc. A: Sí, porque tiene una especie como de sótano...
Hab.: Ajá.
Enc. A: ...y han... y tienen que... que drenar...
Hab.: Bueno, lo mismo que han utilizado en otros... una especie de... un método... una técnica, pues, en ingeniería ¿no?, que... tratan de... drenar el lugar y van tapando, yo no sé; y en realidad ¿quién viera eso, no?
Enc. A: Ay, sí.
Hab.: O que uno hablara con un ingeniero que le explicara.
Enc. B: Sí...
Hab.: Sí.
Enc. B: ...¿cómo es la cosa?
Hab.: Un método especial, aquí, el edificio este que está frente a 'La Torre'...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ...la... yo no sé cómo es que se llama, 'La Viejita', o yo no sé cómo es que se llama, frente a 'La Torre', al edificio 'La Torre', igual,  ahí sí... observé yo cómo había agua, agua por cantidades, y eso nos cuenta una que vive allá, una muchacha, que aquello la... bueno, era... todavía esas aguas tienen sus drenajes, todos los edificios tienen sus drenajes...
Enc. B: O sea, ¿que tienen que seguirla sacando?
Hab.: Perfecto, siguen saliendo... a las cloacas, las comunican con las cloacas; pero así costará eso.
Enc. A: Sí. Ah, ¿y... y sobre la leyenda esta del indio y y la india, no sabe, lo de la... los perfiles en la montaña?
Hab.: ¡Ah, los perfiles!, bueno yo... he oído decir siempre eso ¿no? y por cierto que se capta bien el indio allá en aquel cerro, el filo, la india allá, ¿no?
Enc. B: Mjm.
Enc. A: Ajá.
Hab.: ¿Usted cree que yo la he podido localizar?
Enc. A: ¿No, no la ha...?
Hab.: No, no, la india no.
Enc. A: Los dos se ven perfectos, el perfil perfecto.
Hab.: Sí.
Enc. B: Lo que pasa es que el del indio parece que estuviera acostado hacia acá...
Hab.: Sí, sí, sí.
Enc. B: ...la india está al revés...
Hab.: Ah...
Enc. B: ...está como con la cabeza para allá.
Enc. A: Pero se ve perfecto porque el indio es así todo tosco...
Hab.: ¡Ay, parece perfil...
Enc. A: ...grueso y la india más... más delicada.
Enc. B: ...más delicada.
Hab.: Oye verdad ¿no? bueno, yo siempre había oído decir que... que tratan de... de unirse esos dos cerros ¿no?
Enc. A: Mjm.
Hab.: ¿A ustedes también les ha dicho?
Enc. B: Sí.
Hab.: Uy no, más que nunca... ¡Dios nos favorezca!
Enc. B: Sí, que están... que tratan de unirse, que algún día... dice la leyenda que... algún día se levantarán...
Hab.: Sí.
Enc. B: ...se unirán...
Hab.: No, mejor que sigan durmiendo.
[[risas]]
Enc. B: Mire ¿y usted era maestra de qué grado?
Hab.: Yo trabajé... con varios, con primer grado, con segundo, con tercero, con cuarto, pero el más... con el que más trabajé, y me gustó, fue el tercero, duré muchos años en... en el puro tercero. Aquí por lo menos, en 'Vicente Dávila', fue siempre tercero... y en... y en otras partes donde estuve, en Ejido, en Chiguará, no en Chiguará también tercero, la mayoría fue tercero.
Enc. B: ¿Y por qué le gusta tercer grado?
Hab.: No sé, me parece como más fácil.
Enc. A: ¿Más fácil?
Hab.: Sí.
Enc. B: Más sencillo, pero ¿para qué...para trabajar con los niños...
Hab.: Sí.
Enc. B: ...o por el programa de...?
Hab.: Por todo, para trabajar con ellos, por el programa, por la comprensión que ellos dan, porque se les facilita más, ya van... más amoldados ¿no? me parece muy bien el tercero.
Enc. B: No, bueno, además están en esa edad en que...
Hab.: Sí.
Enc. B: ...ya están aprendiendo mejor las cosas y...
Hab.: Sí, claro...
Enc. B: ...todavía no se portan tan mal...
Hab.: Sí.
Enc. B: ...como cuando están más grandes.
Hab.: Ay, porque yo observo las maestras con esos niños de... por lo menos en kinder, primer grado, es fuerte.
Enc. A: ¿Nunca trabajó así con kinder y...?
Hab.: No no no, nunca, con primero sí... como que dos años, pero... no me gustó mucho, es decir, porque uno como que no ve el rendimiento rápido y... los niños son muy desatentos, uno tiene que valerse de las mil mañas...
Enc. B: ...y son muy pequeñitos.
Hab.: Sí, también.  Yo ahora que tengo un nieto... me recuerda, porque también estoy con él... ayudándolo aquí en la casa, orientándolo, y... y lo voy al colegio, aquí el... los padres, que ahí está él...
Enc. B: Mjm.
Hab.: ...y observo aquellas tantas secciones y pobres maestras, tremendos.
Enc. A: Sí, antes como que eran más... educados.
Hab.: Ay sí, eran más... más apacibles los niños, ahorita son... candela.
Enc. B: Sí.
Hab.: Antes había mucha seriedad, la enseñanza era distinta... y también había mejores provechos...
Enc. B: Sí.
Hab.: Sí.
Enc. B: Eso sí.
Hab.: Yo recuerdo mucho que uno se dedicaba... a la lectura y escritura todos los días de esta vida.
Enc. B: Y en todos los grados, yo me acuerdo...
Hab.: Todo, lectura y escritura...
Enc. B: No, además las maestras, o sea, no es por... no es por por nada, pero es que las maestras antes eran buenas y se dedicaban a uno, ahora no.
Hab.: Y había... había más tiempo, porque uno... yo por lo menos yo llegué a trabajar mañana y tarde, después si trabajé por turno, pero... aquello era muy distinto, no había tanta actividad como ahora y se enseñaba mejor.  Sí, yo no cambio... los tiempos de antes por los de ahora.
Enc. B: Ni las maestras, yo tampoco las cambio.
Hab.: Sí.
Enc. B: Yo tuve suerte... a mí me tocaron casi todas las maestras ya en... casi por jubilarse...
Hab.: Ajá.
Enc. B: ...entonces fueron maestras viejas...
Hab.: Con experiencia, mucha experiencia.
Enc. B: ...pero muy buenas, muy buenas.
Hab.: Sí, claro.
Enc. B: Suerte que no tuvieron mis hermanos, por ejemplo...
Hab.: Ajá.
Enc. B: ...ya a mis hermanos les tocó aquel montón de maestras jovencitas...
Hab.: Ajá.
Enc. B: ...que no son buenas.
Hab.: Sí, porque... ellas, por lo menos, por lo jóvenes... aspiran a estudiar, y están pendientes de la...
Enc. B: De otra cosa.
Hab.: ...del estudio, pendientes e... faltan mucho, ya... y no tienen esa paciencia, porque están muy jóvenes también, pero claro que les... la práctica... les va... llevando a... a tener una buena experiencia.
Enc. A: Sí, yo las maestras que tuve también eran... y eran muy dedicadas, se dedicaban y hacían...
Hab.: Sí, dígame por lo menos cuando tocaba la... la multiplicación, uno les hacía aprender de memoria la tabla de multiplicar, y eso no se olvida nunca, y en realidad un muchacho que... claro, tenía uno varios métodos ¿no? aprendérselas bien, con... en la pizarra, haciendo las... lo los cajoncitos aquellos... las tablitas ¿no? pero también... saltando, de dos en dos, de tres en tres, de cuatro en cuatro, así, como un juego ¿no?
Enc. B: Mjm.
Hab.: ...pero de ese jueguito también venía el que se grabaran, porque si no se grababan el número... malo, iban a dividir y cómo salían.
Enc. B: (no se entiende)
Hab.: Sí, total de que... eso era... completamente indispensable, que el muchacho se aprendiera la tabla de multiplicar. Yo no veía ni tanto en la suma y en la resta, porque eso era más fácil, con objetos, con dibujos, con... mil cositas ¿no? pero ya ellos iban manejando, iban... pero ya la tabla de multiplicar, no, eso te... para mí era indispensable y lo mismo la lectura y la escritura, que el muchacho leyera bien, con puntuación, con buena pronunciación y... lo mismo la escritura.
Enc. B: Sí, por eso es que ahorita hay tanta gente que no sabe leer ni escribir...
Hab.: Sí, es verdad.
Enc. B: ...y está en la Universidad y no saben leer todavía bien.
Hab.: Sí.
Enc. B: Tanta gente no tiene noción.
Hab.: Sí es verdad. Es que... yo no sé... y tanta actividad que tienen ahora, al muchacho no le queda lugar, porque por hacer tantas cosas... sí, es muy difícil.
Enc. B: Definitivamente era mejor la cosa antes.  Mire y... cuénteme una cosa, ¿usted votó?
Hab.: Sí, claro.
Enc. B: ...en las elecciones ¿y por quién votó?
Hab.: Ay, pues yo siempre... fui de Acción Democrática...
Enc. B: ¿Ah sí...?
Hab.: ...siempre fui de Acción Democrática, pero en vista de el cambio tan grande que dio ese partido, cómo se volvió este país, me daba... me daba como dolor con el partido porque siempre... lo fui ¿no? pero ya... a la votación pensé mucho en una... de todos los candidatos, en cuál sería el que en realidad... más serio pa... y de más experiencia, yo voté por el doctor Caldera...
Enc. B: Caramba...
Hab.: ...no me arrepiento, ojalá, Dios quiera...
Enc. A: Ojalá.
Hab.: ...que él pueda desempeñarse y que tenga colaboración de todos los demás partidos y de...
Enc. B: Y de la gente.
Hab.: ...y de la gente toda... porque él... puede tener grandes... gran voluntad, grandes deseos de servir, pero si no en... si no tiene colaboración...
Enc. B: Sí...
Hab.: Ojalá... yo veo en él una persona seria, de gran experiencia, Dios quiera que tenga mucha salud... y... lucidez, porque la tiene ahorita ¿no? pero que siga así.
Enc. B: Que siga así. Mire, ¿y qué opina usted del IVA que... que el doctor Caldera quitó, por suerte?
Hab.: Pues yo no estoy de acuerdo con el IVA... para todo el mundo...
Enc. A: Exacto.
Hab.: ...estaría de acuerdo como para los empresarios, para los grandes mayoristas, para esas personas que... no les hace... hoyo, como se dice ¿no? pero para el pueblo no, la clase media no, ni el pueblo, porque... hay que ver si un... como les decía yo en estos días a... a este muchacho que salió ahorita, le da... hablando de la leche y todo y le digo yo 'no hay para comprar un pote de leche... y entonces, de paso, el bendito IVA... y así para comprar todas las cosas', no, yo no estoy de acuerdo, ojalá que el... doctor Caldera lo elimine, o... si no lo elimina que lo... perfeccione, lo... lo... lo reparta bien, así como pienso yo... que unas personas sí lo paguen, los que pueden, pero el que no puede que no lo pague.
Enc. B: Sí...
Hab.: ¿Quién sabe... cómo irá a ser esto?... porque para él ya también fue una ley ¿no?
Enc. B: Sí.
Hab.: Pero bueno.
Enc. B: ¿Y qué esperanza tiene usted con esta cosa, con la situación?
Hab.: Un poco pesimista estoy yo...
Enc. B: Ay sí...
Hab.: Ay sí, veo las cosas muy... ahorita no más estábamos hablando sobre... esa ley del deudor hipotecario...
Enc. A: Mjm.
Hab.: ...cuántas personas están desesperadas.... por lo que tienen que pagar mensual de intereses, por una hipoteca que tengan, eso es injusto, eso es terrible lo que va... ha sucedido, yo veo muy mal todo, lo... la inflación, por el otra parte ¿no? la cantidad de... de impuestos, ya el bendito ese IVA que fue el... acabose, las cosas todos los días les aumentan más...


Hab.: ... a partir del primero de enero...
Enc.: Ajá.
Hab.: .... y... concluye, la gran mayoría... el dos de febrero que es el día de la Candelaria..
Enc.: Exacto.
Hab.: ... sin embargo... hay algunas que no pueden hacerlo antes y lo hacen después...
Enc.: Claro, sí.
Hab.: Es natural, de acuerdo a la posibilidad.
Enc.: Pero... por ejemplo implica mucho, la paradura... implica gasto y todo eso ¿no?
Hab.: Sí, lógico, y hay gente que pueden, hay lugares que pueden hacerlo y otros no pueden y bueno... lo más típico es el... yo siempre he dicho ¿no? como viejo que soy, que... hay tres tipos de paradura ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Las tales e... dolorosas, gozosas y gloriosas.
Enc.: ... y gloriosas, según los misterios ¿no?
Hab.: Exacto [[risas]], por ejemplo las gos... las dolorosas cuando hay puro cafecito y... pancito y una vaina ¿no? eso es muy típico... de acuerdo...
Enc.: A la situación.
Hab.: ... de acuerdo a la situación económica entonces... y... claro... eso está lejos...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y... las gloriosas... ya va compañero [[suena el teléfono: Albarregas, buenos días, a la orden... no está ahorita hija... no señora... cómo no se... ah, perdón mija, él lo puede conseguir en el terminal... sí señora él está trabajando allá hoy... O. K. [okéi], hasta luego]] Disculpa... Ah... entonces...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... los tres tipos de paradura que se acostrumbran acá...
Enc.: Estamos con las dolorosas ¿no?
Hab.: ... las dolorosas que no hay un carajo, como...
Enc.: Sí.
Hab.: Puro cafecito ¿no?
Enc.: Como los velorios del centro.
Hab.: Exacto, y las tales go... esas son las tales... dolorosas, las gozosas cuando hay bizcochuelito y el vino ¿no?
Enc.: Sí.
Hab.: ... que es muy típico...
Enc.: Sí, sí.
Hab.: ... es lo más típico ¿no?... y las gloriosas cuando hay papeo.
Enc.: Exacto.
Hab.: Comida y esa... que muchos no pueden hacer esos gastos desde luego...
Enc.: Sí.
Hab.: Incluso yo, entre paréntesis, no estoy de acuerdo.
Enc.: Mjm.
Hab.: Porque... está [tá] bien que se haga en familia... pero hay mucho gasto, por ejemplo estos compañeros que... acostumbran a hacer paraduras con... bombas, platillos y vainas de esas... coño, nunca se queda bien compañero...
Enc.: Sí, sí es verdad y... más o menos en los velorios ocurre lo mismo.
Hab.: La misma vaina, igualito.
Enc.: Sí, pero... usted es de Chiguará ¿verdad? allá... hacen velorios... así que parecen fiesta, también.
Hab.: No creo hijo. No sé ahora, últimamente, yo de muchacho, por ejemplo, el re... el rezo cuando... se moría la persona y ha... que si el cabo de mes, que si los... novenario, los seis días, los nueve días, en fin, siempre se acostumbra, o se acostumbraba, se acostumbra todavía en los campos, en fin, dar comida...
Enc.: Ajá.
Hab.: ¿no?
Enc.: A... el día del... de...
Hab.: El día del... sobre todo el día de los nueve me... los nueve días...
Enc.: De los nueve días...
Hab.: ... lo que llaman salida ¿tú ves?
Enc.: Ajá.
Hab.: Sí, a los nueve días que a uno lo entierran... eso es lo que llaman salida, viene el novenario ahí... diario ¿tú ves?
Enc.: Sí.
Hab.: ... a los nueve días le hacen lo que llaman ga... el... cuerpo de salida... ahí acostumbran dar comidita, si se puede, desde luego ¿no?
Enc.: Sí.
Hab.: Ahora lo más típico, lo más normal, es lo... al cabo de año, ahí sí tiran la casa por la ventana...
Enc.: Sí.
Hab.: El que no tiene, coño, pide o presta y vaina para hacer el sancocho, el hervido, el mondongo, lo que sea y dele, y esto lo... eso se reúne en familia...
Enc.: Ajá.
Hab.: ¿no?
Enc.: Sí.
Hab.: ... vecino y vaina de esa, eso es muy normal.
Enc.: Y usualmente la persona pobre es la que hace mejor, eso...
Hab.: Es la vida.
Enc.: ... ocurre, así es la vida, y na... nadie se queda sin enterrar ¿verdad?
Hab.: Mjm y... como dice el dicho 'para el muerto no faltan velas ni para el michoso aguardiente'...
Enc.: Sí.
Hab.: Eso es un... un decir y una verdad, porque por muy pobre que sea uno hermano... coño, uno presta y brinca y salta, para quedar más o menos, aparentar... 'coño, que el velorio de fulano de tal, coño, que no dieron ni café', por ejemplo ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y si es buscas más que sea una carnita, una vainita, y haces un piquete, por allá en mi pueblo llaman piquete a esa vaina ¿no? e... una carnita, una champaña, por ejemplo ¿no?
Enc.: Sí, sí.
Hab.: ... y eso es muy típico y normal hermano...
Enc.: Y... ¿y del luto? la gente... eso de guardar luto, no sé, me parece que ya...
Hab.: Eso ya pasó a la historia.
Enc.: ... una tradición ya...
Hab.: Yo recuerdo, yo era muchacho, por ejemplo, en mi pueblo, acostumbraba, la dama...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... vestida de negro, sobre todo el... el primer año, de ese finado, de ese muerto ¿tú ves? a uno le ponían una cinta negra aquí en el brazo...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... al hombre ¿no? una cinta negra, de unos cuatro, seis dedos... y eso tardaba hasta que cumplía el año el muerto ¿tú ves? Otros acostumbraban... un botoncito negro, si llevaba paltó, o camisa, implicando el luto.
Enc.: Sí.
Hab.: Esta vaina ya... eso se acabó...
Enc.: Y el corazón rojo y ardiente ¿no?
Hab.: Eso ya pasó a... pasó a...
Enc.: Sí, sí.
Hab.: ... a la historia prácticamente. Yo pienso de que... esas tradiciones ya han ido muriendo.
Enc.: Sí. Y ha... hay unas que... son necesario conservar, no sé, me parece la... por ejemplo el caso de las paraduras, sí, algunas cosas de las paraduras es necesario conservar.
Hab.: Sí, eso sí es típico, eso sí es típico...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y eso... no morirá nunca, porque como te digo el que puede le echa un violincito al Niñito y la vaina ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... el que no, aunque sea el rosario rezado... pero la paradura se le hace.
Enc.: Mire ¿y usted recuerda alguna de esas historias bonitas de Chiguará? que haya habido alguna pelea por allá...
Hab.: Yo salí muy muchacho de Chiguará.
Enc.: Ajá.
Hab.: Cuando incluso ni entraban carros por allá...
Enc.: Sí.
Hab.: ... eso hace más de cincuenta años ¿no? eso ni entraban carros, para esa época no había carretera...
Enc.: Sí, prácticamente la carretera que pasa... la...
Hab.: Ese era un puentecito que había un caminito de... de burros...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y uno salía a pie... de arriba del pueblo para agarrar el carro a Estanques, se pagaban dos bolívares de Estanques a aquí.
Enc.: Cuando el bolívar valía...
Hab.: (no se entiende)
Enc.: Sí.
Hab.: Claro, uno no ganaba un carajo, un obrero ganaba un bolívar, de... de domin... de... lunes a sábado.
Enc.: Mjm... y de oscuro a oscuro.
Hab.: Ahí no había ley de trabajo ni horario mi amigo, salía el sol se ponía a trabajar, se ponía el sol se iba para su casa, y ¿sabe cuánto ganaba un...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... peón en ese tiempo?, esos obreros peones, de finca, de hacienda, y vaina de esa... un bolívar diario.
Enc.: Dígame eso.
Hab.: El sábado salía con seis bolívares... y con esos seis bolívares iban al mercadito y vaina y compraban... sobre todo se compraba la sal, y el kerosén para alumbrarse porque... ¿de dónde... luz eléctrica ni un carajo?
Enc.: Sí, vea cómo los tiempos cambian.
Hab.: Pero fíjate que, por ejemplo... en la casa, por muy pobre que fuera uno... ahí se... se tenía su vaquita, su cochinito, la gallinita y la vaina, se cultivaba todo, empezando del maíz para arriba.
Enc.: Mjm.
Hab.: Relativamente lo que se compraba era la sal...
Enc.: Sí, la sal y fósforos [fóforos]
Hab.: ... y... fósforos [fóforos] y... el kerosén para alumbrarse...
Enc.: Sí.
Hab.: ... porque más producía el... por muy pequeña que fuera la finquita ahí se producía toda esa vaina. La cañita, y en el trapichito de... de madera (no se entiende), ahí se machucaba la caña.
Enc.: Pues a mí me contaron, en Bailadores había un señor que lo único que... que compraba era... era la sal.
Hab.: Y así era, yo me acuerdo, yo estaba muy carajito y me acuerdo de esa vaina...
Enc.: Y la gente se cambiaba, yo cultivaba arveja y le daba al otro que cultivaba trigo y así.
Hab.: Había la abundancia, que todo el mundo trabajaba, como no había empleados públicos ni un carrizo todo el mundo era pegado a sus... maticas y su vaina y sacaban la comida.
Enc.: Claro.
hab.: Y ente... ahí no había que si 'voy a trabajarle al gobierno, a... meterme a policía', no, ¿de dónde? si un policía en ese tiempo ganaba cuatro... cinco bolívares diarios.
Enc.: ¿Y empleados públicos? Muy pocos.
Hab.: Muy pocos. No había esa corrupción que hay ahorita ni un carajo, no la había...
Enc.: (no se entiende).
Hab.: ... todo el mundo pegado a... a su trabajo, a la tierra... y otra vaina, poca gente.
Enc.: Ajá.
Hab.: Yo recuerdo, Mérida por ejemplo, a mí me sacaron el año treinta y... nueve, cuando me vine de Chiguará, Mérida era un pueblito. De Glorias Patrias hasta Milla. Esta vaina no existía, puras haciendas, puro monte.
Enc.: Sí.
Hab.: Y... todo mundo cocinando con leña porque ¿de dónde... había gas?
Enc.: Qué diferencia ¿ah? ¿Eso... fue en la época de... de López Contreras más o menos?
Hab.: López Contreras y...
Enc.: Medina Angarita.
Hab.: ... Medina Angarita...
Enc.: Medina Angarita, sí...
Hab.: Y... López Contreras recibió el mando en el ses... cuando murió Gómez, en el trentiséis, hasta el cuarenta y uno que le tocó a... a Medina
Enc.: ¿Y la vida en Mérida, muy apacible?
Hab.: Tranquila...
Enc.: Calmadita...
Hab.: ... tranquila...
Enc.: De problemas no se escuchaba... absolutamente nada.
Hab.: Ahí no había malandros, todo mundo era trabajando mi hermano... trabajando el campo y la vaina y... nadie vivía... pensando en hacerle mal al vecino, a nadie mi hermano, había una honestidad pero grandísima... claro yo pienso que... por esta poca gente... la Universidad, por ejemplo, eso eran... cuatro pelagatos...
Enc.: Sí.
Hab.: ... estudiaba el que tenía plata, el que no, no podía estudiar.
Enc.: Qué diferencia ¿no?
Hab.: Esos bochinches estudiantiles...
[[interrupción en la grabación]]
Enc.: Hoy en día todo ha cambiado, es una lástima, se han perdido muchos valores y...
Hab.: Yo, por ejemplo, yo año... yo añoro esos tiempos, lógico no son iguales unos a otros, yo añoro esa vaina, la tranquilidad que existía, la seguridad, que tú salías seguro de que nadie... te iba a molestar...
Enc.: Sí.
Hab.: ... porque había (no se entiende).
Enc.: Sí, sí, este... hoy en día se ha aplicado... a mucha y... y se intenta por a... por... dar mayor seguridad pero... los problemas son mayores.
Hab.: (no se entiende).
Enc.: Sí.
Hab.: ... ese es un punto lógico, la explosión demográfica... ya no es lo mismo, la formación de estas nuevas generaciones no es igual a como lo  criaron a uno, esa vaina es lógico, y tenemos que reconocerlo, a mí me decía una vez un viejo 'coño, amigo T., que... tenemos que... (no se entiende)', yo entiendo que no es lo mismo, en ese tiempo Mérida contaba cuatro, cinco mil habitantes, era un pueblito.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y... no había estos bochinches porque no había nadie, era el trabajo, todo el mundo... pegado al trabajo y esa cosa, y nadie estaba pensando en hacerle mal al otro... un atraco, no se veía esa vaina nunca, mi hermano. Tú podías salir a la hora que fuera de noche de su casa, dejar las casas abiertas...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y nadie se metía, es más, los vecinos unos con otros se cuidaban...
Enc.: Se cuidaban... es... señal de compañerismo entre la gente. Mire y... saltando al tema de las comidas, más o menos ¿qué era lo típico pa... para esa época?
Hab.: Bueno...
Enc.: ¿Si era un almuerzo, un almuerzo común y corriente?
Hab.: Común y corriente... eso era una... una sopita de caraotas o arroz.
Enc.: Comidita criolla.
Hab.: Y... vaina criolla, un... cambur [kambúre] sancochado, donde [onde] había la yuca sancochada, la yuca, y... la arepa, en la mañana.
Enc.: ¿Y de... pasajero?
Hab.: En la... donde se producía, donde tenían su gallinita, el huevito y la vaina ¿ve?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... donde habían vacas, el quesito y la cuajada, donde había ¿no? porque... en mi casa, por ejemplo, no había esa vaina.
Enc.: Sí sí.
Hab.: Mamá criaba por allá gallinitas y con eso nos mantenía...
Enc.: A... tres bolívares vendía la gallina ¿sería?
Hab.: Tres, cuatro bolívares una gallina, pero... tremenda gallina...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... doce huevos por un real (no se entiende) porque tú...
Enc.: De esos sanitos sanitos.
Hab.: Tremendo pollo, chico, de... un kilo, cuando eso valía un real, criados sueltos porque ahí no había jaulas ni un carrizo ¿ve?
Enc.: Mjm.
Hab.: Yo les digo casualmente a las muchachas ¿no? dice 'ay abuelo', yo viví en situaciones... muy distintas a las de ustedes ahora, un día me dice... casualmente M....
Enc.: Ajá.
Hab.: ... '¿y cuánto ganaba abuelo?' y 'ay mija, un obrero ganaba un bolívar', pero con un real comía.
Enc.: Ajá.
Hab.: Y con el otro real guardaban para vestirse, y cada año, cada dos años compraban un... una camisita, un pantaloncito, por ejemplo...
Enc.: Sí sí.
Hab.: Ahí no había lujo de... zapatos ¿de dónde? Un par de cotizas valía un bolívar, alpargatas...
Enc.: Sí, y... y el... por ejemplo en Semana Santa, se acostumbraba a hacer dulces como ahora ¿no?
Hab.: Eso sí han sido normal, la Semana Santa lo típico era la mazamorra, que se llamaba, de maíz o de arroz, el pescadito, la sardina y una ensaladita.
Enc.: ¿Y chicha?
Hab.: Y chica y el dulce de zapallo... de...
Enc.: De higo.
Hab.: Lechosa, tenía que ser... lechosa...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... o higos, eso era lo típico. Se acostumbraban los siete platos, se quitaban uno del otro, de modo que si tú vivías aquí... yo te mandaba a ti un plato y tú me regresabas al otro día otro (no se entiende), esa es una costumbre...
Enc.: Como un trueque.
Hab.: ... campesina, trueque...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y... uno llegaba a la casa de fulano de tal 'vamos a hacer el almuerzo... donde... mi compadre' y allá llegaba uno, le daban... bebida, comía, y al otro día se hacía lo mismo y el de... y entonces se cambiaba ¿tú ves? ahora se llega a una parte  y ni café le dan a uno...
Enc.: No, ni un vaso de agua.
Hab.: Ni lo mandan a entrar porque el peligro que lo [[risas]]
Enc.: Sí sí sí.
Hab.: ... ¿no? entonces esas... todas esas tradiciones... han muerto hijo.
Enc.: Sí, es verdad.
Hab.: (no se entiende) han muerto.
Enc.: Eso es parte de lo que lo identifica a uno.
Hab.: La conciencia que había, la honestidad, la honradez, nadie vivía pensando en nada sino en su trabajo, claro, los problemas, y las riñas... tenían que existir, por desavenencias [desabeniénsias] en fin ¿no? pero no como estas matazones que suceden aquí todos los días.
Enc.: Sí.
Hab.: ¿Cómo es posible que... maten a un policía por quitarle un par de zapatos? Tú ves todos los días en la prensa, en la radio, ese problema...
Enc.: No, y peor, si no carga nada también lo matan.
Hab.: No hijo, muy (no se entiende) esta vaina... y uno, como yo, como viejo que soy, es decir, la gran mayoría, añoramos todos esos tiempos hijo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que sí vivíamos tranquilos... a pesar de las estrecheces económicas... claro, todos no tenían el lujo de te... nacer en cama... como se dice, en cuna de oro ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: Los pobres siempre han existido pero... la pobredad pobrería pero honesta, nadie estaba pensando la tracalería de quitarle a nadie nada, se comía lo que Dios socorría, la tierra lo producía...
Enc.: Mjm.
Hab.: ...el alimento era mucho mejor que ahora...
Enc.: Sano.
Hab.: ... era todo... todo natural...
Enc.: Sí.
Hab.: ... nada de... tú sabes de... de química...
Enc.: Ajá.
Hab.: Usted usaba un puñado de caraotas y salían caraotas pero naturales, bueno, la arveja, en fin, toda vaina.
Enc.: Sí sí.
Hab.: Ahí no habían abonos químicos de nada, lo que la naturaleza producía. Yo pienso que... ese es uno de los factores que esa gente... duraba mucho más, cómo se cuidaba esa gente. Pocos vicios.
Enc.: Sí.
Hab.: El aguardiente, por ejemplo, eso es muy natural... en esos tiempos en la misma casa pues sacaban... su cachipito...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... de esta zona de Tovar, Bailadores.
Enc.: De Bailadores, dígame...
Hab.: Y está muy sabroso el... bendito cachicamo ese...
Enc.: El callejonero.
Hab.: El callejonero gorro de tusa... ¿con qué lo aliñaban? Hinojo, nada de química, ponían a sancochar vaina, guardaban sus pimpinas de guarapo de agua con panela, y panela, nada de melaza ni... químicos, fuego con esa vaina y salía lo que es el auténtico miche, el miche andino.
Enc.: Se llama... sepia ¿no? Que debe ser fuerte. Pues sí, de verdad que hay muchas cosas que han cambiado... ¿y retretas? ¿sí había?
Hab.: ¿Perdón?
Enc.: Las retretas, la música de la Banda Municipal y eso...
Hab.: Bueno, aquí las habían cada ocho días, los domingos, yo estaba muchacho y me acuerdo, era muy sano, salían toda esa cantidad de muchachas y muchachos a dar vuelta en la Plaza Bolívar, aquí en Mérida ¿no?
Enc.: Aquí en Mérida
Hab.: ... muy sano aquella vaina, '¡vamos para la retreta!' y... estaba yo muchachón, uno se deleitaba con esa vaina, ahí... ahí no habían discotecas.
Enc.: Sí.
Hab.: Uno se divertía cada ocho días, los... domingos, en la retretica de la Plaza Bolívar. Salían las sirvienticas, las muchachitas, y la vaina, pero muy honesto, con mucha honestidad mi hermano.
Enc.: Sí, mucho respeto también.
Hab.: Mucho respeto, sin esta vagabundería del día de hoy, no... ¿dónde...? las... benditas discotecas, por ejemplo, eso no existía antes hijo.
Enc.: Sí.
Hab.: Claro, los que... les gustaba la parranda pues... hacían su fiestecitas, natural... que si un cumpleaños, que si en fin ¿no? pero... era muy distinto, eso era en el hogar, con mucha intimidad y...
Enc.: ¿Usted aprendió a tocar algún instrumento?
Hab.: Nada hijo, de vaina las puertas.
Enc.: Ajá, pero me supongo que sí bailaba usted y...
Hab.: Me gustaba, pero no con mucha... yo les cuento por ahí [ái] a los amigos y la vaina 'cónchale mi juventud fue muy... apacible [pasible], muy tranquila', es más por ejemplo a mí... viejo como soy, a mí no me gusta el aguardiente... y muchos me critican ¿no? porque yo estuve aquí por mucho tiempo de funcionario, tuve oportunidades...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y a mí nunca me ha gustado el aguardiente pues, ni ningún tipo de licor.
Enc.: No, son vicios que no... de verdad no sirven, cómo no, para hacer un brindis... es... pasable.
Hab.: Incluso yo recuerdo hace ¿qué? unos diez, quince años atrás, siendo yo funcionario, yo después que me retiré de la Guardia estuve una cantidad de años trabajando al Ejecutivo, por ahí estuve en unas tres prefecturas, usted sabe que los primeros brindis eran... o son... siempre y se haga afuera del local o del despacho...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... están los novios, uno ha llegado a la casa, y aquella vaina, yo sufría hermano cuando...
Enc.: Cuando le tocaba casar gente.
Hab.: ... cuando me tocaba casar gente afuera, incluso un día me dijo una secretaria en Ejido, eso no hace mucho, eso hace... doce años atrás 'señor T. usted no toma...', 'yo nunca he tomado', 'es que es raro, que usted viejo'... 'bueno será... seré raro pero...' a mí no me gustan los licores.
Enc.: Sí.
Hab.: Y yo agarraba la copita y la vaina y la entretenía así mientras la ponía...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y... la gente se daba cuenta y... y yo le decía que yo no... no me gusta el aguardiente.
Enc.: Igual me pasó a mí en una fiesta, en la playa, yo no tomo tampoco y ese día no tenía ganas de bailar... entonces me preguntó una muchacha '¿y usted es evangélico?', digo 'no, pues nada de eso' pero...
Hab.: Bueno... [[risas]] No sé, en mi caso particular, te digo, a mí... cuando joven a mí me gustaban las parrandetas y la vaina... siempre muy tranquilo en mi vida hijo.
Enc.: Sí, y se evita uno muchos problemas.
Hab.: Nunca he tenido problemas con nadie...
Enc.: Sí.
Hab.: ... en ningún sentido... hice un hogar, lamentablemente quedé solo... pero después de cuarenta y pico [kuarentipíko] de años...
Enc.: Sí. Pero ahora tiene sus nietas, no se queje.
Hab.: Gracias a Dios, y las hijas, tres hijas, y las... las tres nietas que tengo, muy buenas todas y... pero qué va no... la soledad me ha envainado mucho hijo, ya cuatro... hace cuatro años ahorita el... en abril...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... de la muerte de la vieja. Claro, como dicen los médicos 'señor T. tiene que reponerse, tiene que superar esa etapa', les digo 'sí pero...' ese vacío a mí me ha quedado en el... en... en el hogar.
Enc.: Sí. L. me ha comentado de eso y... de verdad ¿uno qué puede hacer? Humanamente es imposible.
Hab.: Yo les entiendo...
Enc.: Y...
Hab.: ... las hijas... ellas me entienden, 'sí es verdad abuelo, usted se siente...', 'yo me siento mal muchachas' ¿Cómo se va a hacer contra el destino?
Enc.: Sí.
Hab.: Así Dios lo dispuso, así será.
Enc.: Son... son momentos que uno tiene que vivir.
Hab.: Duros.
Enc.: Sí.
Hab.: Y en mi caso peor hermano, porque yo quedé enfermo, hospitalizado, usted sabe que yo he estado admitido en el HULA [acheúla]...
Enc.: Sí, sí.
Hab.: Para mí fue un trancazo muy fuerte vale, incluso me llevaron las muchachas, me tuvieron que tratar hasta... psiquiatras, psicólogos, hasta los curas... Yo quedé muy mal hijo. Yo no quería aceptar la soledad, la muerte de la vieja y... pero bueno, incluso... todavía hace unos ocho días estuve en el hospital haciéndome un chequeo y me dice la doctora N. 'y ¿cómo se siente señor T.?', 'la soledad...', 'usted tiene que recupe... tiene que... recuperar esa situación', 'la estoy recuperando doctora pero me ha costado mucho'... pero no es igual.
Enc.: Claro. Y... cada quien vive lo... es decir, el dolor no lo puede uno... compartir. El dolor es de uno... porque uno lo siente, entonces... igualmente ocurre, no sé, me parece un poquito como... no natural en las personas que llegan a decirle 'lo acompaño en la pena'...
Hab.: Sí...
Enc.: ... es una palabra que... que en el fondo es vacía.
Hab.: Vacío, así es.
Enc.: Eso es muy vacío, porque... una felicidad, una tristeza, la siente uno solo... o con quien e... quien está con uno.
Hab.: Lógico.
Enc.: Entonces...
Hab.: Es duro hijo pero ¿qué se va a hacer?...
Enc.: Sí.
Hab.: ... tenemos que... como me decía a mí un cura, allá en el hospital, 'mire... mijo, tiene que... usted es católico, tiene que reponerse, yo sé que a usted le hace falta su esposa', 'una compañera así padre, de hace muchos años, más de cua... más de cuatro décadas', 'bueno, Dios se la dio, Dios se la quitó, ahora usted repóngase para que vea a su familia, sus hijas, sus nietos', yo no quería aceptar esa vaina, me costó mucho. A la larga... un día me dice un cura, allá, el capellán en la (no se entiende) 'mire viejo ¿usted es creyente?... póngale un veloncito una... un... velita al alma de su mamá, y su esposa... pídale a ella que usted quiere recuperar, tiene que a... avanzar todos esos tramos nuevos (no se entiende) que le queda', entonces claro 'yo, por ser creyente, cómo no pero... le digo 'señor cura que... esta soledad que yo me siento... ¿con quién la comparto? ¿con las hijas? nunca es igual, ¿con las nietas? jamás es igual, bueno Dios lo dispuso así, así será pues'... es duro hijo.
Enc.: Sí, nadie puede ser sustituto de nadie, por supuesto que son... parte de la vida de uno pero... pero nadie llega a reemplazar a otra persona, por eso dicen 'cada cabeza es un mundo', de tal manera que... bueno es cuestión de uno sentarse y analizar que...
Hab.: Analizar y tratar uno de... bueno, vivir la  realidad.
Enc.: Sí, vivir la realidad, es... es la verdad, vivir la realidad.
Hab.: ¿Cómo se hace hijo?
Enc.: Sí... ni modo, como le pasó a una señora en Bailadores, ella es un poquito... desorbitada en las cosas que dice, por allá estaba una pareja casándose y... y les dijo 'los acompaño en la pena'.
Hab.: [[risas]]
Enc.: Al tiempito... no sé quién se le murió, un amigo de ella, entonces... ella, con sus cosas, llegó 'epa, qué tal, los felicito, los felicito', un poquito medio... ida de la cabeza ¿no?
Hab.: Es rara.
Enc.: ... pero... así es la cosa, uno tiene que asumir como... si fuera todo al contrario, entonces... la soledad de alguien tiene que ser... la compañía de esa otra persona...
Hab.: Lógico.
Enc.: Sí... y si no está en cuerpo físico está... en espíritu.
Hab.: ¿Cómo se hace hijo? la... la... la vida es dura pero... ya te digo, me dicen los médicos del hospital 'mire viejo... qué hay que superar. Usted con echarse a morir no va a re... a revivir su compañera', 'yo lo sé doctora pero... entiéndalo que... ', 'sí, sí, yo lo entiendo viejo porque... tengo información, usted me ha dicho, la familia me ha dicho que usted tenía muchos años de casado y formó un hogar...', aunque no modelo pero más que sea nos llevamos bien, con pobreza y ahí están las... la familia levantaditas y vaina, los que pudieron estudiar estudiaron, pero yo me siento mal ¿qué voy a hacer a casa yo ahora? ¿con quién voy a hablar? (no se entiende) ¿tú ves?
Enc.: Mjm.
Hab.: Mis hijas están trabajando, las muchachas estudiando ¿con quién? ¿con quién? ¿con quién... hablo yo? ¿con quién voy a...? esto es mis penas que tengo, mis angustias, ¡ah!... Una vez dice la doctora Nieto 'mire señor T. usted... se está angustiando porque quiere, usted... piense que la vida tiene que seguir, usted mañana o pasado hace otro hogar', le dije '¿usted sabe cómo es la vaina doctora? que yo me casé una sola vez, hace muchos años... y viejo como quedé... enfermo, y sin... le pido a Dios que me dé vida unos... un tiempito más para que pueda yo tratar de... de convivir con mis hijas, que son muy buenas en efecto... pero tratar yo de hacer otro hogar... muy difícil'.
Enc.: Claro.
Hab.: Es más, le digo 'un día, para conseguir otra vieja como la que tuve, que me comprendió todas mis cochinadas y todas mis... ¿ah? ¿a estas alturas? ¿y ya uno maduro? olvídese doctora, no...' si uno tuviera plata cualquier tonta por ahí 'no joda este viejo tiene plata, vamos a empatarnos con él'...
Enc.: Sí.
Hab.: ... de donde está ese dinero, ya ese sería por un interés no sería por ningún afecto, afecto afecto no, sin ningún interés, no eso qué carrizo.
Enc.: Por supuesto que hay muchos médicos que quieren ayudarlo a uno pero ellos crean un mundo hipotético, una cosa tan irreal 'no, haga esto y haga aquello' y para uno pues... las cosas son distintas.
Hab.: Claro, uno necesita de compañera porque es natural pero... oye hijo, es dura la vaina...
Hab.: Sí, y aquí el trabajo ¿cómo... cómo va marchando? ¿más o menos?
Hab.: Regular, ya esto sería como un hobby [jóbi] de vez en cuando hago por ahí [ái] una dos, tres carreritas, paro para mis gastos y vaina...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... ya no me envaino más hijo, yo tengo una pensioncita por el seguro con eso me voy... e... bandeando.
Enc.: Usted estuvo trabajando en la Guardia ¿verdad?
Hab.: Una pila de años desde... toda la juventud la pasé en las Fuerzas Armadas, desde el año cuarenta y ocho...
Enc.: Justo... cuando... Rómulo Gallegos.
Hab.: Y toda la dictadura, sí, Rómulo Gallegos estuvo casi un año...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... estuve con Pérez Jiménez... estuve (no se entiende) hasta que cayó Pérez Jiménez hasta... el sesenta y cinco, que me retiré. No podía seguir más en la Guardia.
Enc.: Y cuando... usted estuvo sirviendo en la... mejor dicho en la época de la dictadura... ¿estuvo aquí en Mérida o fuera de Mérida?
Hab.: Aquí en Mérida estuve...
Enc.: En Mérida.
Hab.: ... y en San Cristóbal, estuve en Maracaibo... y estu... corrí con suerte porque... claro la conducta buena de uno y vaina y... siempre... hay gente y sitios que... o había, creo que lo hay todavía en las Fuerzas Armadas, el guardia nacional, en este caso, que tenga una conducta bien... que tenga problemas familiares, no están con esa cambiadera cada rato ¿tú ves?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... lo van dejando... tiempo... aunque no es lógico porque... de acuerdo a las normas de servicio, en guarnición... no lo pueden dejar más de seis meses... en un sitio.
Enc.: En un sitio.
Hab.: Para evitar la familiaridad ¿tú ves? Yo estuve una pila de años aquí en Mérida.
Enc.: Está bien, ¿y se presentó algún caso así... alguna novedad...
Hab.: No.
Enc.: ... alarmante?
Hab.: Tranquilo, yo... en mis funciones era en la Forestal, hice curso para eso, me gustaba el ambiente pues, y donde quiera que iba, claro, yo estaba joven, era... organizando, ese puesto del teleférico lo fundé yo, ese cuartel de Mucurubá lo hice yo siendo comandante de puesto, yo era cabo primero en esa época, fue en el sesen... cincuentinueve, sesenta... sesenta y uno fundé el teleférico, yo hice la... puesto ahí con la Guardia y la vaina, ya era sargento, yo le decía a mi mujer... que yo me aguantaba en la Guardia mientras me dejaran aquí en Mérida ¿tú ves? ya... las muchachas estaban seño... ya mujercitas y estaban estudiando en el liceo, todas tres.
Enc.: Mjm.
Hab.: Cuando me cambiaron, salimos varios cambiados, por viejos quizás, tenían... yo tenía seis años y pico aquí, es mucho, dije la va... y me retiré, (no se entiende).
Enc.: Está bien.
Hab.: Dije a la vieja 'ah, yo estoy aquí en la casa, bueno, algo haré por ahí y vaina y...', la vieja se portó a la altura conmigo, alma bendita mi vieja, pobrezas y vaina, no tuve problemas nunca con ella, la enfermedad sí me la mató.
Enc.: Sí.
Hab.: Aquí, casualmente, la operaron, en esta clínica. Un día me dice X. 'cónchale papá y hubiéramos dejado a la abuela', yo le doy un tiempo más hija... hija, pero yo... recuerde que yo me reuní con todas ustedes... y... tomé opiniones, según los médicos había que op... intervenirla, el problema que tenía', bueno y... Dios nos [no] la quitó pues qué se va a hacer pues, tengo que...
Enc.: Sí sí sí, aceptar la realidad.
Hab.: Y este... me reclamó, que si le hubiéramos dejado un día, pero de una forma así... 'sí hija, recuerde que yo me reuní... antes de decidir la operación, yo me reuní con ustedes... yo hice brincos y saltos y se pagó la operación hija...', no se pudo más y la vieja estaba sufriendo mucho, pero es duro hijo...
Enc.: Sí.
Hab.: Duro duro.
Enc.: Bueno, ni modo, hay que aceptar la realidad siempre.
Hab.: Eso me dicen muchos...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: El psiquiatra del hospital me dice 'no viejo, acepte la realidad, usted vivió feliz con su esposa y hasta última hora pues... la enfermedad la envainó a ella, la mató, ha podido ser usted primero que ella pero...'
Enc.: Sí... en la vida hay... subidas y bajadas, entonces bueno, aceptar que uno también... tiene que bajar a veces ¿no?
Hab.: Es que es natural hermano, o se...
Enc.: Sí.
Hab.: En la... persona que nace tiene que... eso, como dicen, biológico, tiene que morir. Un médico me dice en el hospital también... lo mismo cinco o seis especialistas, en mi casa, 'mire viejo, convénzase que el hombre es como un arbolito', me quedaba pensando en la vaina... ¿en qué forma? El árbol nace, se germina y nace, va viviendo una... una etapa, una etapa, una vida hasta los cuarenta, cincuenta años, derecho, a esa edad va volteando, 'así mismo es uno' me decía N., psi... mi psicólogo, mi psiquiatra... decía 'no se acompleje usted por eso, señor T., usted vivió toda la juventud alentado por allá, usted tiene problemas...' que... yo me sentía bien, y yo ¿dónde? jamás aceptaba de que... enfermarme porque yo no me había enfermado nunca ¿ves?
Enc.: Claro.
Hab.: ... entonces todo en la vida tiene una primera vez, me decía a mí la doctora N., la doctora C. 'señor T. reconozca que todo en la vida tiene aquí una primera vez, a usted no le había tocado esa vaina ahora le está tocando'...
Enc.: Sí.
Hab.: '... no se amilane por esa vaina viejo, ni se acompleje'... [[risas]]
Enc.: Es verdad, no y mire... de los golpes que uno lleva en la vida es donde uno aprende, más cuando uno está joven, yo por lo menos he experimentado muchas cosas... para poder aprender, porque lo que le dicen a uno en la Universidad... eso se queda aquí en la cabeza y no... como que no produce nada.
Hab.: Qué vaina ¿no?
Enc.: Sí, no, en ver... es verdad, es verdad, pero lo que uno experimenta afuera, lo que uno vive, el dolor que uno pasa afuera, o las alegrías, eso sí lo... lo enseñan a uno a vivir...
Hab.: Es la escuela de la vida.
Enc.: Sí, sí, por eso yo no... no concibo la diferencia entre... un hombre ilustrado, un profesor y... y cualquiera en la calle, que puede estar aprendiendo mucho más.
Hab.: Sí señor, bueno, qué se va a hacer...
Enc.: Sí.
Hab.: ... lo último pues... ya me entregué y... recién salgo del hospital, me sacaron las muchachas, no me dejaban trabajar, mi carro estaba por allá guardado en Ejido, en casa de un familiar de la doña, los médicos no recomendaban, las hijas tampoco, claro yo quedé muy mal y... me estaba recuperando, un día le dije a M. 'mire hija, si me tiene aquí encerrado vaya buscándome un sitio en el manicomio, aquí voy a parar en loco... usted se va por la mañana para el trabajo, las hijas se van para el colegio y yo... yo quedo solo, ahí sí es verdad que voy a parar en loco' [[risas]] le dije yo ¿no? 'ay abuelo tiene que... ambientarse' bueno... por ahí caminandito y vaina. Ya casi a los... varios meses... un día le dije a X. 'hija, lléveme a Ejido, vamos a ir a buscar el carro', 'papá, que usted no debe manejar', 'ah vaina mija, si usted no me lleva yo voy, vamos para que traiga el carro y la vaina', bueno, me hizo caso y... le dije 'tranquila, ya yo me siento bien... ya el mal que tenía ya te... ya yo superé, esa etapa', claro...


Enc.: ...bueno, más o menos las preguntas que yo logré capturar de la lectura...
Hab.: Mjm.
Enc.: ... de estos dos libritos, este... una que me llamó la atención fue verificar por qué... la relación que hay entre los Tatuy y los Incas, si más o menos hay un área delimitada en Mérida y y... casi no hay ri... por ejemplo, relación con los motilones, pero mucho más todavía con los Incas ¿cómo se explicaría eso?
Hab.: Bueno, con los Incas... con los Incas en cuanto... por ejemplo, al... a los sistemas que aplicaron a la agricultura... Enc.: Ajá.
Hab.: ... por ejemplo, el caso de los andemios, que aquí los llamaron (no se entiende), o sea, eran terrazas en las pendientes para para para el cultivo ¿no? entonces es una relación muy directa con los Incas, y con los Chibchas pues quizás por lazos de sangre, porque yo pienso que casi todos los los aborígenes de la Cordillera Andina fueron fueron de raza chibcha, incluso hasta en el vestuario, las ruanas, aquí antes de la llegada de los españoles utilizaban las ruanas, tenían telares los indios, y... y bueno, o sea, que hay muchas semejanzas entre esas culturas y estas.
Enc.: Sí. Hay una cita que dice que el pueblo Tatuy se identificaba como la civilización hija del sol, igualito lo hicieron los Incas...
Hab.: Bueno, igual a los Incas...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... sí, exactamente igual, (no se entiende) por ejemplo en cuanto a la religión, las religiones más o menos de todos estos... de estos aborígenes de la Cordillera son muy semejantes, incluso hasta en los sacrificios humanos, los Incas se consideraban hijos hijos del sol, y la raza Tatuy pues, también, claro, pero... la razón fundamental es porque... claro... este... la agricultura, la la alimentación, todo depende del del sol y de la luna...
Enc.: Sí.
Hab.: ...de los ciclos solar y los ciclos lunares, y e... tenían mucha razón en adorar esos elementos, porque a través de ellos pues estarían, a lo mejor, adorando a un ser supremo, por ejemplo, el Chez, cosa que deberíamos hacer nosotros, si alguna cosa deberíamos adorar sería el sol y la luna...
Enc.: Sí.
Hab.: ... porque el día que desaparezca el sol y la luna ¿qué quedaría de esto?
Enc.: Oscuridad o (no se entiende). Este... de verdad que... no sé si... si en esa época existiría algo así como los correos que tenían los...
Hab.: Sí...
Enc.: ... los e...
Hab.: Los peruanos...
Enc.: ... Incas...
Hab.: ... los Incas.
Enc.: ... entonces creo que era una manera de establecer comunicación más directa.
Hab.: Sí... cómo no, e... aquí existieron los chasquis, chasqui que era el correo, y cuenta Julio César Salas que... que los últimos representantes de esta raza aborigen del estado Mérida murieron en ese trabajo ¿no? porque... los forzaban a hacer... a hacer trayectos... recorrer trayectos en un tiempo determinado, no era únicamente llevando el correo sino carga, ese era el correo pero... pero ahí se entendía que no era únicamente llevando cartas sino... o comunicaciones sino... carga bultos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces, la manera de... como se exterminó esa raza fue, precisamente, en el trabajo de chasquis, murieron muchísimos indios, y aquí se estableció fundamentalmente por los aborígenes del sur del lago, por Gibraltar.
Enc.: Ajá ¿estos aborígenes del sur del lago tenían conocimientos de navegación, los de (no se entiende)? lógicamente.
Hab.: Perfectamente...
Enc.: Sí.
Hab.: ... eran navegantes, o y eran con quienes establecían más relaciones comerciales, tanto con los aborígenes del sur del lago como con los aborígenes de Barinas, la región de Barinas, Apure...
Enc.: ¿Por ejemplo, la posesión de la sal? (no se entiende) era con con la gente de Urao.
Hab.: La posesión de la sal era de... era de Bobures, por ejemplo.
Enc.: Ajá.
Hab.: O de esas tribus que se esparcían alrededor en la... a orilla del lago, intercambiaban, por ejemplo... productos como la papa, que ellos no tenían, el maíz, por sal, sal y pescado.
Enc.: Por eso le establece también gran importancia al pescado. Hab.: Cómo no...
Enc.: Sí...
Hab.: Pescado es una... un elemento fundamental de (no se entiende), aunque en la... en los orígenes de de Los Andes... en toda la Cordillera de Los Andes lo... el elemento fundamental [jundamental] era el maíz, como lo siguió siendo durante toda la colonia y hasta hace poco.
Enc.: Entonces ¿hay amplia relación con los indígenas, por ejemplo, los mayas y los Aztecas?
Hab.: Sí, perfectamente...
Enc.: Sí...
Hab.: Son civilizaciones que si uno las analiza en en conjunto ve muchísimas relaciones, porque son como un tronco común, quizás estas son ramificaciones de culturas como los Incas, los mismos Mayas, los Chibchas, son ya culturas superiores, y de ahí derivan nuestras culturas más pequeñas.
Enc.: Ahora, hablando más o menos de adelantos en... para el año de mil quinientos ¿la cultura Tatuy era tan adelantada como otras, por ejemplo... e... del del oriente del país, los Cariña, por ejemplo, o... o los Motilones que estaban aquí mismo en el Táchira...?
Hab.: Eran más...
Enc.: ¿Más adelantados?
Hab.: Hacían, por ejemplo... no tanto las cuestiones materiales sino así como en cuestiones de de avances culturales sí, por ejemplo, el aborigen bogotano... el aborigen de Los Andes pues, tenía telares, gran adelanto, este... conocían el sistema de numeración decimal, que no lo tuvieron ni los Incas ni los Aztecas, porque los Incas y los Aztecas era bidecimal, este... bueno... supuestamente tenían un calendario en base a trescientos sesenta días...
Enc.: Ajá, que lo llamaban quibario.
Hab.: Quibario, sí...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... una palabra un poco inventada pero...
Enc.: Sí.
Hab.: ... pero quibac significa piedra, entonces de ahí, por ejemplo, quibario, un calendario elaborado en piedra.
Enc.: Ajá, entonces, de ahí... me imagino yo que la mayor parte de la bibliografía que se tiene de eso proviene del señor Julio César Salas ¿no? porque ¿cómo ha... se haría para demostrar que efectivamente existía un calendario...?
Hab.: Bueno, la... la la demostración es un hallazgo que... que hicimos en el barrio Santa Anita hace... cerca del setenta y cuatro...
Enc.: Ah, yo vi una fotografía la otra vez.
Hab.: Bueno, entonces, por ejemplo, nosotros... yo publiqué un primer libro que se llama 'Orígenes de la cultura indígena Tatuy de Venezuela', que es un libro azul ¿no? bueno, aparecen las fotos ¿no? y aparece la foto del del calendario ese ¿no? que suponemos que es un calendario...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... porque no tiene otra explicación, entonces, está elaborado en piedra, pues esa es una cuestión muy reciente... Enc.: Ajá ¿y en ese aspecto en el Museo Arqueológico han hecho estudios que más o menos han dado...?
Enc.: No, en el Museo Arqueológico creo que no se han ocupado de eso, aunque mire, usted sabe que aquí vivimos en una una pequeña parcela cultural donde tratamos de disfrutar los pe... las migajas, entonces, bueno, si alguien... si alguien, por ejemplo, tiene una idea, pues las ven es con cierta... cierto recelo y cierta cosa, generalmente, pues incluso ellos no habían aceptado ni ni ni el nombre de cultura Tatuy, que para mí es indiferente [[a otra persona: bueno, vaya y coma, bueno, vaya vaya vaya]] este... por ejemplo, bueno, allí en el librito lo explicamos ¿no? que fue... sería indiferente llamarlos Tatuyes, llamarlos Mucus, como los llamó Julio César Salas, o llamarlos chamas por el río Chama, eso era igual...
Enc.: Sí.
Hab.: ... la denominación es indiferente, lo lo más... lo que es importante es que es... que es una cultura...
Enc.: Exacto.
Hab.: ... una cultura muy aparte, por ejemplo, a los motilones, a las culturas de Los Llanos venezolanos, o del oriente del país, entonces yo... eso es lo que ellos no han... no han... no han... no han reconocido...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y... bueno, usted conoce los estudios de la gente del Museo Arqueológico y contra el que yo no tengo nada ¿no?
Enc.: Claro.
Hab.: ... lo que sucede es que yo no he trabajado en equipo, yo siempre he trabajado solo y... he... publicado mis cuestiones corriendo el riesgo de que... bueno, de que sean ciertas o de que sean falsas...
Enc.: Pero hay que hacer algo.
Hab.: Hay que hacer algo y hay que decir porque si no... ... aquí hay mucho investigador que investiga, investiga pero nunca se le ve nada, con muchos equipos y dónde están las investigaciones, por lo menos ahí están esos libritos.
Enc.: Sí.
Hab.: Hasta ahora nadie ha contradicho [contradecido] eso, bueno... eso no quiere decir que sean ciertas, pero ya están ahí para que se analicen y para generaciones futuras que trabajen en base a eso.
Enc.: Sí, hay un tema que a mí me interesa mucho, que es respecto a la literatura, mal llamada literatura, yo le digo más bien producción discursiva porque para esa época pues e... ellos no tenían su sistema de escritura, así lo entiendo...
Hab.: No.... era oral completamente.
Enc.: ... este... ¿qué se conoce, qué se tiene hasta hoy? por ejemplo, yo conozco las leyendas reproducidas por Tulio Febres Cordero, la de la laguna de Urao, la de las cinco águilas blancas...
Hab.: Blancas.
Enc.: ... y... la del... la leyenda de... del díctamo real, la historia ajena...
Hab.: Es eso, bueno, y el canto al guerrero...
Enc.: Ajá.
Hab.: Eso es de esta cultura, o sea, lo poco que se conoce fue lo que recogió don Tulio, legalmente así porque... de resto algunas cuestioncitas muy pocas, mínimas que después alguien ha recogido por ahí, pero ya...
en de generación muy avanzada y y... con una transformación completamente, pero de todas maneras son leyendas que tienen un fondo indígena sin duda.
Enc.: Ahora, corríjame si estoy equivocado, para mil novecientos diez hablían unos sobrevivientes indígenas en Mucuchíes ¿es cierto?
Hab.: Dice don Tulio Febres Cordero.
Enc.: Ajá, los últimos.
Hab.: Y lue... él conoció pues a a los últimos sobrevivientes de esa raza en... ¿cómo se llama? en A... A... Aricagua, las (no se entiende) la región alta de Aricagua...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... don Tulio Febres Cordero estuvo allá, y ese es el testimonio que tenemos de eso y... seguramente que sí porque... don Tulio recogió muchas cosas de de (no se entiende) indígenas, y posiblemente sí existían más indígenas... que venían al mercado y que hablaban prácticamente indígena, eso es una lengua... una mezcla de castellano y el indígena que ellos tenían, que y los conoció don Tulio... Julio César Salas los conoció, por eso ellos lograron recoger mucho mucho vocabulario...
Enc.: Sí.
Hab.: ... indígena de Los Andes venezolanos, de todo el estado Mérida, lo mismo José Ignacio Lares, él conoció de todo eso, mucho indígena.
Enc.: Porque... más o menos en el... la característica física la gente de
Lagunillas tiene...
Hab.: Ahí [ái] se conservan los rasgos...
Enc.: Sí.
Hab.: ... étnicos e indígenas mas no así la lengua, claro, ya la lengua es imposible, fíjese, ahorita alguien que hablara la lengua sería un... un hallazgo bueno muy grande...
Enc.: Sí.
Hab.: Se dice que... alguien hizo un... una gramática de esa lengua, pero no... hasta ahora no no se ha conseguido, y no se supo quién tampoco, pero de que tenían una... lengua bien estructurada sí era, sin duda...
Enc.: Sí...
Hab.: ... no sabemos cómo se llama tampoco, convencionalmente la hemos llamado lengua mucu...
Enc.: Sí, que yo estaba pensando también, por ejemplo, por qué no llamarla lengua Tatuy también.
Hab.: O lengua Tatuy, es igual...
Enc.: Sí. Este... ahora, hablando de ese prefijo mucu ¿se habrá conseguido en otras regiones del país lugares que tengan...? Hab.: A veces hay.
Enc.: ¿Sí? ¿cómo cuáles?
Hab.: (no se entiende) originalmente creo que por ahí en... unas regiones que se llaman Múcura Múcura y Mucurita y tal, y... por ejemplo, la la la la palabra múcura que aparece en la lengua cumanagota y que el el... el diccionario de la lengua lo da como de origen cumanagoto ¿no? yo creo que no no es... no es cumanagoto porque allá no abunda esa raíz, en ninguna de las lenguas de los restantes aborígenes de Venezuela no abun... no aparece, prácticamente, esa raíz, es una raíz muy típica de los aborígenes que habitaron en el estado Mérida.
Enc.: Total que... sí, más o menos se define usted en en este libro 'Introducción a la Mitología', hay... está muy bien tratado.
Hab.: Sí, más o menos se se explica todo eso.
Enc.: En... en el... sí. Sería interesante averiguar por lo menos algunas conexiones...
Hab.: pero eso queda para estudio todavía...
Enc.: Sí.
Hab.: ... eso no... eso no es sino asomo de algo que que está ahí latente, y que ojalá los investigadores se dedicaran a eso con profundidad.
Enc.: Sí. O sea, que es todavía pie para...
Hab.: Para otras investigaciones.
Enc.: ... para otras investigaciones.
Hab.: Claro.
Enc.: Mjm. Ahora, llegando a la parte de... de la lengua, mm... es probable que usted sepa, tal vez, si habría una diferencia fonética en... o por ejemplo, un sonido inexistente en español y que los españoles... que intentaron hacer algo por la... la lengua... mucu, consiguieron de diferenciarte al español, por ejemplo, como existe en guajiro, existe una vocal que no... que no... hay en español.
Hab.: No, no, no, no tengo idea de eso, por lo menos quien pudo decir algo sobre eso sería don Tulio ¿no?
Enc.: Sí.
Hab.: Y no aparece casi así... quizá... no no... o sea, no... sobre la cuestión fonética no no hay nada, no hay ningunas referencias, quienes pudieron hacer eso, por ejemplo, don Tulio o Julio César Salas no... en la obras de ellos no ha... no hay nada sobre...
Enc.: Sí, ellos más que todo se centran es a la parte social ¿no? lo que es...
Hab.: Y el léxico, nada más...
Enc.: Sí, sí.
Hab.: ... no no a la parte fonética o fonológica...
Enc.: Sí.
Hab.: ... o fonética porque... era muy difícil para esa época incluso...
Enc.: Sí.
Hab.: ... además no... cuando eso no se conocían ni los estudios de Fonética ni Fonología...
Enc.: Sí, nada de eso.
Hab.: ... ni eran los más interesantes, quizá para ese momento tampoco.
Enc.: Más bien era intentar reconstruir su pasado... lo persiguen.
Hab.: Sí, y... recoger los vocabularios, más o menos adaptándolos al castellano.
Enc.: Sí, eso pienso yo, también.
Hab.: Sí, no era... no era más nada.
Enc.: Bueno... ah... ¡ah! la otra parte interesante es sobre el... la concepción que ellos tenían, aparte del conocimiento astronómico, la relación que eso tenía con la... con las con la cosmología ¿no? digamos, la parte religiosa, la relación que ellos tenían de de... culto a los dioses y eso.
Hab.: Mire, (no se entiende) ¿relación de qué, de...?
Enc.: Por ejemplo, e... el propio hecho de conocer o de tener conocimientos as... astronómicos más o menos aceptables...
Hab.: Eran elementales pero ellos tenían.
Enc.: Sí. E... ¿cómo relacionaban esos con la... el culto que ellos daban a... a los astros?
Hab.: No...
Enc.: O sea ¿era pertinente... era pertinente el conocimiento que ellos tenían respecto a los cultos que hacían al sol, (no se
entiende)?
Hab.: Seguramente que sí, seguramente, necesariamente tenían que ver, en el movimiento de los astros influía en el culto que que que ellos ofrecían o tenían por los... por los dioses, fundamentalmente por por el dios supremo que ellos tenían, el
Chez.
Enc.: Ajá, se comenta que en la laguna de Urao se hacían sacrificios humanos...
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Con qué propósitos?
Hab.: Dicen, mm dice don Tulio, bueno e... que el fin fundamental era... obsequiar una víctima con el objeto de que las cosechas fueran abundantes, para que lloviera, fundamentalmente era eso, y en agradecimiento seguramente a... a las buenas cosechas que se recolectaban o al buen tiempo que había.
Enc.: Ajá, y ahora poniendo eso en el siglo veinte ¿qué relación pudiera haber entre las muertes que se suceden y y... allá en la laguna ahogados, usualmente los fines de semana y eso...
Hab.: (risa) No sé.
Enc.: ... con este culto? , es una pregunta así un poquito extraña ¿no? pero...
Hab.: No, no sé... yo creo que no no habría ninguna relación porque... sería una cuestión s... de superstición más que todo...
Enc.: Sí.
Hab.: ... pero pero no ha... una relación real no puede haberla.

Enc.: Sí, la la gente dice que es como un cobro de vida que hace la laguna...
Hab.: Bueno, esa es la superstición, sí.
Enc.: (no se entiende) sí.
Hab.: Ahora lo científico y lo real sería otra cosa...
Enc.: Claro.
Hab.: ... que la gente se ahoga por... bueno, porque un descuido, porque...
Enc.: No sabe nadar.
Hab.: ... hay tantas cosas que pueden suceder, como se ahoga en otros sitios.
Enc.: Exacto, sí. Este... ¿todas esas leyendas y esas tradiciones que... se quedaron allá con los indígenas ha repercutido en en la actualidad?
Hab.: Bueno, siguen influenciando porque (no se entiende) nuestro pueblo sigue un pue... un pueblo supersticioso, y la... y la inmensa, la gran parte de la superstición del del venezolano, del andino, sobre todo el andino, por ejemplo, es superstición indígena, que si las lagunas, que si los truenos, bueno, tantas cosas de la naturaleza, eso proviene de los indígenas porque debemos recordar que la superstición es la parte indígena, la brujería es la parte española, lo lo los los indígenas no no practicaban la brujería, tenían su sacerdote y eso, que se confundió luego con brujería, pero la brujería vino fue de España.
Enc.: Sí.
[[interrupción en la grabación]]
[[ruidos]]
Hab.: ... la brujería e..., generalmente confundimos...
Enc.: Sí.
Hab.: ... por ejemplo, se dice que... muchos aborígenes fueron quemados y tal por por brujería, no era por brujería, ellos no conocieron la brujería, eso eran sacerdotes puros, digamos así, y eran supersticiosos sí eran, el indígena era supersticioso completamente.
Enc.: Sí, hay un autor... de Ha... haitiano que se pregunta ¿cómo darle... o qué nombre darle, por ejemplo, a la persona que se hinca a rezar para que algo se dé?
Hab.: Bueno, (no se entiende).
Enc.: ... aunque sea catolicismo la cosa tiene algo...
Hab.: Bueno, son individuos creyentes, piadosos, creen, el indígena era creyente...
Enc.: Exacto.
Hab.: ... y adoraba los elementos que tenía a mano, podía adorar a un árbol y en ese pues estaba representado un ser supremo ¿y acaso no es mejor adorar un árbol que adorar una estatua?
Enc.: De acuerdo. Y... ¿de qué otra manera pudiera decirse que esa cultura pervive todavía o por lo menos tiene influencia?
Hab.: Buenos, en... en di... distintas manifestaciones, e... por ejemplo en la misma lengua (no se entiende), cuando nosotros hablamos y nombramos distintos pueblos, distintos sitios, estamos utilizando la lengua indígena, fíjese que decir uno Mucuchíes, Mucurubá tal, Tabay, eso son lenguas indígenas, e... la misma... en las creencias, existen creencias de de... tienen este origen, la superstición, este... en la alimentación, la mayoría de la alimentación es (no se entiende) alimentación indígena:, el maíz, la papa, los frijoles, etcétera, etcétera, en el mismo vestuario, las ruanas, la ruana es herencia indígena completamente, y así, bueno, otros elementos.
Enc.: Sí. Y en la Mérida actual hay... no sé, como cierta tendencia a valorar lo que... ocurrió después de la colonia, incluso más la independencia, y me parece que nos olvidamos de los indígenas porque, por ejemplo, los títulos que se le dan a Mérida ninguno menciona algo de la parte indígena.
Hab.: Bueno, porque siempre ha habido un menosprecio por... por la parte indígena, sobre todo, por ejemplo, en... en Venezuela, y en Mérida más aún, por ahí estoy preparando un artículo que... es... que se titula 'De cómo los propios merideños... este... fraguaron la imagen en su más grande impostor', o sea, el más grande impostor es el el... Juan Rodríguez Juárez ¿no?
Enc.: Exacto.
Hab.: Bueno ¿cómo la fraguaron, cómo la hicieron? Pues simplemente porque este era un pue... un pueblo que siempre se creo... creó... se... se creyó español, es una casta cerrada, se creyó española completamente, entonces un culto fundamentalmente a lo español, aquí nadie podía con la... aquí nadie se consideró que procedía de raza in... de razas indígenas, si eso era... bueno, estar fuera de esa casta, y esa casta para penetrarla era imposible, así es que claro, la la universidad fue cre... fue creciendo, la mo... la ciudad fue creciendo y prácticamente a partir de mil novecientos veinte es cuando esa casta viene más o menos... va siendo absorbida por por por las masas de la población y va desapareciendo, muchos porque se van, otros se quedan aquí pero... pero ya no con esa influencia española, porque esto era una casta española cerrada, y entonces de ahí que el culto fue por las tradiciones y la cultura española con desprecio por lo indígena, ahí en ese artículo yo voy a citar un caso muy especial, por ejemplo, cuando Jesús Rondón Nucete fue presidente del Consejo Municipal se... este... se erigió la estatua a Juan Rodríguez Juárez, el escultor de esa estatua fue Manuel de La Fuente, y sucede que hoy hoy Jesús Rondón Nucete es gobernador y el director de cultura del estado es Manuel de La Fuente...
Enc.: Manuel de La Fuente.
Hab.: ... o sea, hay una... u... un... un sentimiento o una tendencia al neocolonialismo, al culto de la colonia y de la conquista, y uno de los máximos representantes es Jesús Rondón Nucete, eso está ya... eso está visto.
Enc.: Está claro.
Hab.: Esa es ya la razón.
Enc.: Sí. Y de verdad que yo pienso que ahora hay como un resurgimiento, sí...
Hab.: Ya hay, siempre, bueno, a través de la prensa, la prensa ha ayudado mu... nos ha ayudado muchísimo, y nos ha permitido publicar muchísimas cosas en contra de viento y marea, y eso ha venido creando conciencia, todos esos pequeños articulitos, todas esas cosas crea conciencia. Bueno y ya en la universidad existe unan escu... prácticamente o grupo de sociólogos y antropólogos, antropólogos, que antes no existían aquí, entonces esos son (no se entiende) que han innovado el pensamiento del del merideño.
Enc.: Y hay un proyecto de creación de cátedra indígena.
Hab.: Eso sería extraordinario, lo más grande que puede haber, porque aquí tenemos elementos, bueno, para para una cátedra completa.
Enc.: Sí.
Hab.: yo creo que... bueno, las cosas van por buen camino porque la universidad bueno que es... un bueno, el cerebro más más importante..., la gente está tomando conciencia de eso, y ya le digo, es un grupo de sociólogos, de antropólogos, bueno, han contribuido muchísimo y contribuyen mucho en eso, y... ya esa casta cerrada de de merideños que se creían españoles ya eso desapareció, entre uno de los máximos cultores de ese sistema... de ese pensamiento... de esa vaina, de eso fue don Tulio, eso no hay que negarlo, con todo el respeto, pero como era un hombre muy inteligente él lo... logró aglutinar ese pensamiento y escribir para esa... para e... para ese círculo de de de lectores, claro, don Tulio recogió mucho de lo indígena perfectamente, pero nunca nunca trató de exaltar la figura del indígena, jamás.
Enc.: Lo vio desde afuera.
Hab.: Lo vio desde afuera, y como algo que... bueno, ocasionalmente se le presentó y lo recogió, pero él no... no tuvo conciencia real de... el papel del indígena en estas... bueno, en América y en estas regiones, usted no consigue una página en don Tulio que... que hable a favor del indígena, y lo único que hizo bueno, que hay que reconocerle, fue haber recogido todo eso del indígena, que... que es un... que es un reconocimiento indirecto...
Enc.: Sí.
Hab.: ... y gracias a él conocemos muchísimas cosas, porque son las fuentes con las cuales nosotros trabajamos, y si no tampoco hubiera nada...
Enc.: Estuviéramos de brazos cruzados.
Hab.: Ah, pues claro, habra... tara... trabajando con la uñas, porque ¿cómo?
Enc.: Sí. Oye, en e... en los pueblos del sur escuché la otra vez que habían descubierto algunas ruinas, no sé que tan cierto sea eso.
Hab.: No, no tengo conocimiento de eso, algo oí también pero... no tengo conocimiento, a lo mejor, la gente de del museo lo... no sé si fue o no fue, pero no se volvió a saber más nada.
Enc.: Porque, por ejemplo, en el caso de la cueva esa que hay en Guaraque, sí parece que de allí se obtu... se obtuvo muestras de de... estatuillas y eso...
Hab.: No, no tengo (no se entiende)
Enc.: ... en la cueva de (no se entiende)
Hab.: No tengo ningún conocimiento de eso ni... pero por ahí las... la la...la... la culturas aborígenes no fueron muy importantes, culturas aborígenes... con con mayor relieve, más inim... más importancia se centraron siempre en la orilla hidrográfica del río Chama, incluya, por ejemplo... a regiones como Guaraque, ya no corresponden a una cultura como la cultura del estado Mérida, pero esos ya son... bueno, Julio César Salas los llama giros, son de raza caribe más o menos, pero no a... no
arrua... arruacas como él lo... como él lo dice, pero pueden haber algunos vestigios, pero no era... no era... eso eran culturas muy primitivas, todo lo hacían más... de tendencia más... hacia lo guerrero y a la cacería y tal, que antes que a la agricultura.
Enc.: Mjm. En en La Punta, yo no sé... hace algún tiempo atrás, como uno o dos años atrás, no, tal vez más, parece que descubrieron una... unos... vestigios arqueológicos por ahí, pero el dueño del terreno como que no estaba muy interesado en que...
Hab.: Mm...
Enc.: ... eso saliera a la luz pública, tuve noticias de eso, no sé que... qué sepa usted.
Hab.: Tampoco sé nada, no...
Enc.: Sí, porque parece que el señor tuvo intenciones en que la gente no se enterara y... los comentarios que me llegaron fue que dinamitó... el lugar, no sé si eso fue cierto.
Hab.: No sé. Ahora, lo importante de estudiar estas culturas, independientemente de eso, de que si hay hallazgos arqueológicos

o no los hay, si los hay mejor, y... lo digo bueno, esta es la cultura... del estado Mérida, bueno, empieza a tener su relieve... claro, en la época de don Tulio, de Julio César Salas, de José Ignacio Lares, pero luego se opacó aquello, y pienso yo que ese hallazgo de Santa Anita quizá fue la la luz que alumbró más o menos... o sea, a muchos no les pareció que aquello era un hallazgo, bueno, pero lo importante es que de allí nació el interés por el estudio de esas culturas, que las hemos llamado cultura Tatuy, bueno, eso nada tiene qué ver, podríamos haberle puesto otro nombre, lo importante es que de ahí resultó el interés por el estudio de esas culturas, muchísima gente se re... mucha gente se ha interesado, ha estudiado, ha hecho trabajos, se... más o menos ya se conoce más o menos con ese nombre, e... con las características que ella tiene, por ejemplo, en las escuelas,... en las escuelas hay profesores que enseñan a ver culturas, que antes no se enseñaban, y ya la gente de edad pues se le habla de eso, bueno, la cultura Tatuy ya identifica, porque era una manera de buscar la la forma de de de de identificarnos porque no teníamos un nombre con qué identificarnos...
Enc.: Claro.
Hab.: ... cultura timotocuica no era, y es que eso no tiene nada qué ver con lo del estado Mérida, pero ya al decir Tatuy, bueno, ya la gente se identifica, su cultura, sus raíces, sus ancestros, que si el nombre hubiera sido mucu, bueno, no importaría, pero era un nombre que necesitábamos para identificarnos.
Enc.: Claro. Sí, el nombre dice, el nombre define.
Hab.: Sí.
Enc.: Y por eso es que... los mayas no decían su nombre.
Hab.: No... (no se entiende)
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... nombre porque de otra manera qué...
Enc.: Sí.
Hab.: ... qué se diferencia hay entre una persona y otra, muy poca, el nombre es el que sirve, María, Petra, Rosa...
Enc.: O Andrés.
Hab.: O Andrés.
Enc.: Ajá. Pues sí, bueno, pues le agradezco mucho, yo creo que más o menos aclaré muchas de las dudas que tenía y... otro día conversaremos con calmita.
Hab.: Cómo no, correctamente.
Enc.: Sí. Mire aquí están sus libros, muy agradecido.
Hab.: Bueno, se los voy a regalar.
Enc.: Ah, bueno, gracias pues. No sería mucho pedir si usted me los... me los firma, aquí hay un lapicero.
Hab.: Y le voy a regalar... ya va...
Enc.: O.K. [okéi]
Hab.: Esto a usted le interesa, por eso se los voy a regalar...


Hab.: ... un día jueves en la tarde, era como a las cinco de la tarde, hasta... no tocaba (no se entiende) después... el sábado a las... nueve de la mañana... bueno, pero eso lo quitaron. Ahora lo... ahora lo... (no se entiende) y lo demás son... todo igual porque... los... los altares los hacen todo el tiempo igual... y la gente los visita... viene gente de otras partes que también va, porque viven llenas las iglesias, eso lo encuentra uno full [fúl] de gente... bueno, eso es todo lo de... lo de Semana Santa y... y de las ferias... las ferias pues, cuando empezaron las ferias era todo muy bonito, mucho respeto... mucho entusiasmo y... y hacían templetes en las... en las plazas y la gente iba y... bailes en todas partes... pero más que todo eso lo... lo hacían en las plazas... muy bonito.
Enc.: ¿Qué clase de música tocaban en la feria antes? ¿música de cuerdas... ?
Hab.: Tenía que ser música de cuerdas porque... equipos de sonido no ponían en... en las plazas, sí... música de cuerda.
Enc.: ¿Cómo era Mérida hace treinta, cuarenta años?
Hab.: Eran las calles muy bonitas. Las calles... iguales, las calles son todas iguales, eran muy bonitas porque era todo muy sano, la gente era muy sana... poco... de poco tiempo para acá eso sí ha cambiado mucho.
Enc.: Y antes de haber los viaductos ¿cómo hacían, la gente, para pasar de un lado a otro?
Hab.: Lo que son las calles... por las calles. Ahora, eso sí no lo puedo yo explicar porque como eso hay un río ahí... de eso... de eso sí no le puedo yo explicar porque eso sí no... no tengo yo muy presente, no me acuerdo y... como casi no salgo...
Enc.: ¿Todo el tiempo está aquí en la casa?
Hab.: Sí.
Enc..: Atendiendo el negocio...
Hab.: Pero probablemente que habían... bueno, muchas calles las han... todas esas avenidas de por allá de la... la avenida Pana... la Panamericana no la había, esa la hicieron y... y cuando hicieron el viaducto hicieron la Panamericana... es que en ese tiempo no había eso... ese tráfico por allá, no lo había porque... se traficaba era por la parte de acá nada más.
Enc.: ¿Cuántas plazas tiene Mérida?
Hab.: Bueno, tiene la plaza de Milla, tiene la plaza Bolívar, la plaza de... del Espejo, y la de aquí de... de Belén.
[[interrupción en la grabación]]
Hab.: ... era que... bue... la gente iba y... y decía bautizar el niño y lo bautizaban, ahora es que tienen que hacer ahí... no sé qué... es lo que hacen.
Enc..: Cursos, tienen que hacer cursos...
Hab.: Sí, yo no sé si es que es a los padres... porque yo... tengo tanto tiempo de que...
Enc..: Que no bautiza...
Hab.: Sí, ya... ya voy para veintiséis años que se bautizó el último.
Enc.: La Navidad, ¿cómo se celebra en Mérida la Navidad?
Hab.: La Navidad siempre se ha celebrado muy bonita. Aquí hay mucho entusiasmo en la Navidad, con los pesebres y las... y las... las hallacas, que eso no deja uno nunca de hacer, y se reúne... por lo menos aquí nos reunimos mis hijos con... los nietos y... se llena la casa aquí los... los veinticuatro y los treinta y uno y en después pues siguen las paraduras, y las paraduras son muy bonitas porque... la gente tiene mucho entusiasmo, toca música y... se le quema pólvora y...
Enc.: ¿Cómo es una paradura, cómo hacen la fiesta?
Hab.: Bueno, la paradura aquí, bueno, yo casi no voy a paraduras. La paradura pues... llegan los músicos y... le cantan al niño... un... y de ahí salen a... salen a hacerle el paseo por las calles... con... las velas prendidas y... le cantan versos, luego llegan y... le... le rezan el rosario... yo se lo rezo porque aquí no se canta rosario y cuando... se terminan las letanías pues entonces se le reza el rezo al niño, la gente que haiga reza al niño... y se para el Niño, ah y se buscan padrinos pa... para sacarlo... para sacar el niño.
Enc..: Ellos son los que lo pasean...
Hab.: Sí, el Niño, San José y la Virgen, la mula y el buey también los sacan.
Enc.: ¿Completo el... el nacimiento?
Hab.: Sí.
Enc.: Y qué... ¿reparten comida y...?
Hab.: Cómo no. Yo hago comida, reparto comida y... dulce y... bizcochuelo y... el vino...
Enc.: ¿Cómo hacen ustedes las hallacas, aquí en Mérida?
Hab.: ¿Las hallacas? Bueno, nosotros las hacemos aquí... las hago yo. Se prepara la masa y se prepara el guiso, y... la aceituna, la alcaparra, la... pasa, el... pimentón... ¿y qué más? ah... y el otro aliño que le ponen al guiso que es el... el ají dulce, el pimentón... el ají dulce, se le pone... cebolla de cabeza, ajoporro, ajo del... del de diente, de diente y... entonces se arregla... el guiso y se le pone... se le pone aliño...
Enc.: ¿Qué tipos de carnes le echan?
Hab.: Bueno, la... la carne la hago... el guiso se hace con gallina, carne de res y... cochino.
Enc.: ¿Eso va cocido... o usted lo deja crudo?
Hab.: Eso se deja crudo, va crudo. La... la salsa sí la preparo yo, la... sofrito... y revuelvo todo eso y se... se le pone al guiso.
Enc..: Se deja... ¿y la masa también la prepara?
Hab.: Sí, la masa la preparo porque... se... se... se moja la masa y se deja... blandita para que quede blandita la hallaca.
Enc.: Y... los dulces de Mérida ¿cuáles son los más... característicos?
Hab.: ¿Los qué?
Enc..: Los dulces...
Hab.: Los dulces...
Enc..: Ajá...
Hab.: Bueno el dulce de... de lechosa es muy importante en... en lo que... en la Navidad...
Enc..: ¿Cómo hace ese dulce?
Hab.: Lechosa, se pone a hervir un poquito así... poquitico de agua porque como eso da tanta... tanta agua la... la lechosa, se pone a hervir  y se va echando la lechosa... y luego se raya... cuando ya va a estar el... el dulce, se le pone piña, piña rayada y queda... sabroso.
Enc.: Sabroso...
Enc.: Bueno... con... ¿qué piensa usted del turismo, en Mérida?
Hab.: ¿Ah?
Enc..: El turismo
Hab.: ¿El turismo?... bueno eso... la gente viene y... viene de afuera... y vienen los turistas y... y pasean y van para arriba para la montaña, van para todo eso y... compran por ahí de lo que ellos no... de lo que ellos vean que no tienen en las demás partes compran.. cuadros... paisajes y tal...
Enc.: ¿Usted ha subido a la montaña?
Hab.: A la montaña yo subí una vez, pero estaban haciendo (no se entiende)
Enc..: ¿Cómo es?
Hab.: Ay... puro frío, ay, frío frío frío frío...
Enc..: ¿No le gustó?
Hab.: Pues no. No me estuve casi nada...
Enc..: Ajá.
Hab.: ... enseguida me iba a regresar.
Enc..: Por aquí hay unos... unos cerros importantes, el cerro de la Culata ¿cuál es la historia de ese cerro de la Culata, usted la conoce?
Hab.: No, yo no conozco eso, yo nunca he ido para allá...
Enc.: De los sitios de Mérida, ¿cuáles...los que cree que son... más bonitos?
Hab.: Bueno, aquí en Mérida hay... bailador... Bailadores dicen que es muy bonito. Me han dicho que vaya pero yo no he ido. Es muy bonito Bailadores... y demás pues... bueno el... el Valle, eso es muy frío por ahí... Ahora han hecho mucha casita... en el... en el Vallecito, que es muy bonito ir allá para hacer un almuerzo, un asado de carne y eso... (no se entiende)
Enc.: ¿Cómo era el transporte a... hace tiempo, aquí en Mérida?
Hab.: ¿Cómo era el transporte?
Enc..: Sí...
Hab.: Carritos de... carritos de a medio, que se les decía, porque lo que se pagaba era medio y... a... aquí se paga... se pagaba medio hasta abajo hasta... plaza del Llano.
Enc.: ¿Y cómo eran los carritos?
Hab.: Bueno, carritos... que ahora no los hay, que eran más viejos.
Enc.: Sí, un señor me decía que había unos carros de... como los de Los Aleros...
Hab.: Ajá...
Enc..: ... eran... como de madera por fuera...
Hab.: Bueno, esos no... esos no los conocí yo, carritos de madera... esos no...
Enc.: ¿Cómo eran los noviazgos, en su época?
Hab.: Bueno, eran... ¿cómo le digo yo? ... con mucho respeto, mucho respeto, en cambio ahora no, porque ya... el noviazgo... ahora todo se puede, la libertad... que tiene mucha gente... por el mis... la misma... confianza... que se cogen... pues no hay... por ejemplo yo cuando... cuando fui novia pues... que... que fui... bueno, y... él llegaba y nos hacíamos la visita, él estaba ahí y yo aquí...
Enc.: Bien lejos...
Hab.: Sí, así era... así era...
Enc.: ¿Cómo era la pedida de mano de... de la novia?
Hab.: Bueno, el novio llegaba y... y se acercaban los padres y... y entonces él... la... pedía la mano a... de la novia... la pedía a los padres...
Enc.: Y la ceremonia del matrimonio ¿cómo era? cuando ya se casaban ¿cómo era la cuestión?
Hab.: Bueno, ya... se hacían reuniones (no se entiende) cuando se casó el hermano mío, el mayor... aquí se hizo una... tronco de reunión, con muchísima comida, invitaron mucha gente... y música y... (no se entiende) esa era l... esa era la moda ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Bueno, sobre todo en los campos... como yo me crié en el campo pues... así es... se hace el matrimonio en los campos... y todavía los hacen así, en los campos, todavía los hacen así...
Enc.: Después de la iglesia se daba el bonche...
Hab.: Sí... mjm...
Enc.: Las primeras comuniones ¿cómo eran?
Hab.: ¿Como eran las primeras comuniones?
Enc.: Sí...
Hab.: Bueno... era muy bonito porque los.. todos los niños los vestían... las hembras iban todas vestidas de blanco con su corona y su velo... y los niños... ah... y las velas, que llevaban los hermanos; las niñas llevaban e... se le hacía un bolso y se les metía una camándula y un... y un libro... y para los varones el... el librito también y... un lazote, un pasquín y la vela... con su vestido blanco.
Enc.: ¿Cómo es ahora?
Hab.: ¿Ahora? Las visten de color, se visten de color y...  los padres dicen que... que no es necesario que les hagan vestidos, que pueden ir con cualquier vestido, o que les pueden hacer un vestido cualquiera para que... les sirva para después...
Enc.: ¿Hay algunos santos especiales que les hagan fiesta, aquí en Mérida?
Hab.: Claro... aquí en Belén le hacen... le hacen la misa a San Isidro y... y la... y la Virgen de Belén que eso siempre le hacen fiesta...
Enc.: ¿Para la Navidad?
Hab.: No...
Enc.: ¿Cómo es la fiesta de San Isidro?
Hab.: Eso hacen arcos y ponen... racimos de plátanos y... bueno, tantas cosas...  de todas esas cosas que son verduras y... y todas esas cosas que son...
Enc.: La gente lleva para ponerle al santo...
Hab.: Sí... todas esas cosas... son tres... tres parroquias las... aquí nomás... que he visto yo, las demás iglesias no las he visto...
Enc.: ¿En qué fecha se celebra esta fiesta?
Hab.: No me... no me acuerdo, yo no me acuerdo... M. C. [[la hablante llama a alguien que no está presente]] yo no me acuerdo... [[interrupción en la grabación]]
Enc.: ¿En marzo?
Hab.: Mjm...
Enc.: Usted vivió la época de... de la dictadura ¿verdad? ¿qué recuerdos tiene de esa...?
Hab.: De la dictadura son cosas muy feas... (no se entiende) la...el Presidente tenía que... la orden era que las... frente de las casas tenían que pintarlas, todo el tiempo, todos los hombres, las casas tenían que pintarse, bueno, así no se pintara por dentro pero por fuera tenían que estar...
Enc.: ¿Y había muchos ladrones cuando eso?
Hab.: No, era muy rígido todo y... todo era muy sano. Los menores de edad no podían estar en la calle... en...  tarde la noche... (no se entiende) y eran muchas cosas que Pérez Jiménez las... este... bueno, que el (no se entiende).
Enc.: ¿Pero a usted le gustaba la dictadura, no le gusta más la...?
Hab.: En aquellos tiempos había mucha orden, mucha orden por todo... por todo y por todo... y ahora... pues no la hay... la democracia no es que sea... sea mala, la democracia es buena pero... se ha... mucho... hay mucho ladrón...
Enc.: ¿Y los borrachitos, qué hacían?
Hab.:¡Ah! pues esos tenían que irse a... tenían que irse a las casas si no mire, para bajo para...
Enc.: Los recogían...
Hab.: Los recogían... el que... el que... se aparecía después de las nueve de la noche... lo agarraban para allá, a que pasara la rasca...
Enc.: En el frío...
Hab.: Exacto... ay... sea por Dios... [[risas]]
Enc.: ¿Usted... se acuerda algún versito de esos que le cantaban al Niño en las paraduras... o que le cantan pues?
Hab.: No... no, eso no...
Enc.: No se acuerda de ningún verso...
Hab.: El niño mío se para... tranquilamente...
Enc.: Sin los versos... los cantos esos...
Hab.: ...no, pues no se canta...
Enc.: Ahora, de la Universidad ¿qué piensa usted de la Universidad?
Hab.: ¿Que qué pienso?...
Enc.: Sí... toda la gente piensa algo diferente, ¿usted qué piensa de la Universidad?
Hab.: Pues la verdad es que no pienso nada...
Enc.: Nada...
Hab.: .. que van a... que van a clase para...  superarse, superarse la gente.
Enc.: ¿Usted cree que si... Mérida no tuviera Universidad sería lo mismo?
Hab.: No... no puede ser, porque con... con tanto estudiante que viene de... de otras partes pues se ve mucha gente aquí... en Mérida...
Enc.: ¿Todo el tiempo ha tenido... negocio particular así...?
Hab.: Sí, todo el tiempo...
Enc.: Ha vivido siempre de la bodega...
Hab.: Nosotros hemos vivido siempre de eso.
Enc.: ¿Cuántos hijos tiene?
Hab.: Yo tuve... once.
Enc.: ¡Once!
Hab.: Viven nueve y murieron dos.
Enc.: ¿Están todos en Mérida?
Hab.: Sí, aquí están todos.
Enc.: ¿Y qué hacen ellos?
Hab.: Bueno... la mayor... trabaja en el Banco Unión... ha trabajado bastante ahí... ya más bien va a salir...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí... y el otro hijo, que hizo el mismo estudio, también...  ese da clase, él da clase en el... en el... bueno, da clase de noche... y de día trabaja... (no se entiende) ... y él tiene a la niña suya en...
Enc.: Y los otros ¿están con usted... aquí?
Hab.: Bueno, el otro, que es abogado...
Enc.: Mjm...
Hab.: ... y L., que vive en el Campito, ellos... ella  estudió enfermería... profesional, y ahorita está... terminando el... la licenciatura...  y tengo otra que... ella es viuda y... hizo el... curso de auxiliar de... (no se entiende) porque no le dieron trabajo aquí, lo que hace es son suplencias nada más... y los... ah y el... el último, que... estudia en la Universidad, y trabaja, y los otros sí viven aquí en la casa... tengo tres que son enfermos de la vista...
Enc.: Sí...
Hab.: [[nombra a sus hijos]]
Enc.: ¿Y todo el tiempo con usted aquí?
Hab.: Sí...
Enc.: Mjm... ¿qué más me cuenta de Mérida, doña C.?
Hab.: ¿Qué más le cuento yo?
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Que era muy fría en otros tiempos...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí... era muy fría.
Enc.: Y... qué... ¿había hielo por todas partes o qué?
Hab.: No, el hielo lo traían de arriba, de la montaña, eso lo traían en sacos...
Enc.: No puede ser...
Hab.: Como no habían llegado neveras todavía aquí...
Enc.: ¿Lo traían del cerro?
Hab.: Bueno, sí habían neveras pero no... el... el hielo no lo cuajaban las neveras porque... lo traían de arriba porque yo conocí el hielo en... en sacos, en el hospital viejo, que había abajo... lo llevaban en sacos para... picarlo y... para disolverlo para ponerles hielo para que... las bolsas de hielo y... mucho trabajo... antes sí, yo trabajaba... yo trabajé en el hospital...
Enc.: ¿Sí? ¿y qué hacía?
Hab.: Yo trabajaba... trabajábamos por tres... cuatro empleados, como ahora no... no se... no se trabaja... ahora no se trabaja...
Enc.: ¿A qué horas empezaban a trabajar ustedes?
Hab.: A las siete... a las siete de la mañana.
Enc.: ¿Y terminaban?
Hab.: Bueno, cuando yo empecé a trabajar e... la guardia era partida, se trabajaba de... siete a... de siete a una, de siete a doce y... de ahí... se venía uno a la casa, (no se entiende) y seguía trabajando, y... a... a las dos teníamos que empezar a trabajar, así era la... y habían guardias de siete a... de siete a... doce y... de una... de una a siete y de siete a siete de la noche.
Enc.: Y los médicos ¿cómo eran antes? en relación con los de ahora que tienen fama de que son explotadores...
Hab.: Yo no sé ya nada de eso...
Enc.: ¿Cómo era el hospital antes?
Hab.: El hospital antes era muy sencillo... lo... las... la leche la preparaba la (no se entiende) y... se servía en tazas pequeñitas, se servía la agua, se preparaba la leche y se les daba... lo... y a los... la comida pues sí era buena comida... era mejor comida que la que... que la que se comen ahora...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: ... con más humildad todo... todo era mucho menos pero... más de todo...
Enc.: ¿Usted cree que ahora es mejor antes?
Hab.: Sí, sí es mejor que... ahora hay muchas comodidades.
Enc.: ¿Utilizaban ustedes las planchas de carbón?
Hab.: ¡Ah! cuando se calentaban las planchas con carbón. Sí, que estaba eso candela... se calentaban las planchas con carbón. Pero no aquí. En la... en el campo, aquí, cuando yo me vine a vivir aquí encontré la plancha... de corriente, pero las planchas con... en los campos eran con... se calentaban era con carbón.
Enc.: Dicen que las señoras eran exigentes con la ropa...
Hab.: Ay...
Enc.: ...¿cómo era que..?
Hab.: Y mire la ropa antes... usaban unas camisas... yo las conocí... yo estaba muy pequeña pero yo las conocí, las camisas. Eran unas camisa que la... la... la tapa venía así mire... así... bueno y aquí llevaban una... una perolita aquí, con un... ojal y un botón... y esto eran puras alforcitas y... y el cuello tieso, esto tieso... y los puños también... eso era todo... con almidón... Y a todas las camisas era con engrudo, y engrudo el... el... la tapa de la camisa, los puños y los cuellos... ¡ay! mi mamá se ponía a almidonar todas esas camisas, yo estaba pequeña pero yo me acuerdo, almidonaba todas esas camisas y ella se ponía mire... el engrudo, que lo preparaban con... con esperma y... y... buen y almidón... y se ponía eso a los puños... a los puños, a las tapas y a los cuellos... que eran... creo que era papá y... [[nombra a dos personas]], bueno, y nomás, los otros no se ponían camisas de esas... y la ropa de las camas... era pura ropa blanca y también almidonada y planchada...
Enc.: ¿Las sábanas y todo?
Hab.: Mjm, antes se trabajaba mucho... cuando no salieron... no salieron... no... no habían máquinas para moler maíz, ese maíz se molía en piedra, ese... ese maíz se molía en piedra, se pelaba el maíz...
Enc.: ¿Cómo se pelaba el maíz?
Hab.: ...eso se ponía a hervir, se hacía una... un agua de... de de lejía de... de la misma que daba la... la leña. pues se ponía a hervir y se echaba... se... limpiaba todo aquello y se... se colaba en... en un canasto de esos de... canastos de... de... que hacían, y todavía los hacen, y se colaba y se ponía a hervir y se... el maíz, se ponía a hervir y uno revolvía y cuando... uno lo reparaba, cuando veía que ya estaba... el agua había bajado, para lavarlo... se lavaba ese maíz, luego se ponía agua a hervir... y se echaba el maíz y se le echaba una... sancochadita... y luego eso se mojaba para...
Enc.: Para molerlo.
Hab.: ... para molerlo...
Enc.: ¿En piedra?
Hab.: En piedra se molía el maíz. La hermana mía molió mucho maíz. Nosotros... le ayudábamos a pasar la masa... la masa a la piedra y otra piedra, para hacer las arepas, bien finita la masa. Antes se trabajaba mucho.
Enc.: ¿Qué otras comidas típicas hay así de  Mérida, de acá? Usted que es merideña, merideña, comida de acá...
Hab.: ¿Comida criolla?
Enc.: Eso... criolla
Hab.: Bueno, eso... esas son las... la... la arveja y... las caraotas y... y el garbanzo, que se hace en sopa... y después de eso pues, la carne, los huevos y el queso.
Enc.: Y los dulcitos...
Hab.: Y los dulces... sí, y lo... y fresco, que el... fresco es mejor hacerlo...  nunca hay que tocar esos... tomar esos frescos que vienen...
Enc.: ¿Cómo hace la chicha andina?
Hab.: Bueno, como yo la pre... hacía la chicha, yo la hacía con maíz y... y le ponía harina... eso se cocina y... y ya se cuela, en un liencillo, a eso se le pone... clavito y guayabita, y se cuela... y eso sí queda rica... pero no la volví a hacer más...
Enc.: ¿Por qué?
Hab.: Porque ya... yo se la... yo sí deseo hacer, para uno tomar, pero... es que no tengo tiempo.
Enc.: También cose doña C. ¿usted cose?
Hab.: Cosía, ahora casi no coso, todo eso... en otros tiempos sí cosía, ahora no. Por ahí costuritas de la casa.
Enc.: Señora C., si usted se ganara la lotería ¿qué hiciera?
Hab.: ¿Si ganara la lotería?...
Enc.: Ajá...
Hab.: ¡Ah! pues... pondría la plata a ganar interés y no trabajaría... [[risas]] haría eso...
Enc.: Ajá... y si... alguna vez le hubieran dicho que... pudiera ser alcalde de Mérida... ¿qué hubiera hecho usted por Mérida?
Hab.: ¿Que llegara a ser qué...
Enc.: Alcalde...
Hab.: ¿Alcalde?
Enc.: Sí, alcaldesa de Mérida... ¿qué haría por Mérida? ¿qué le haría a este pueblo?
Hab.: Bueno... qué le podía hacer... sacarla a... adelante para que estuviera todos los días más... más bonito.
Enc.: ¿Qué le cambiaría?
Hab.: ¿Que qué le cambiaría?
Enc.: Ajá...
Hab.: Pues la verdad es que no le puedo decir.
Enc.: Bueno eso es una suposición pero...
Hab.: Pero ¿qué le podría yo cambiar?
Enc.: ¿Hay algo que no le guste, de Mérida?
Hab.: Bueno pues... a mí lo que no me gusta es la... la vida que hay ahora, eso sí sería... sería bueno quitarla...
[[interrupción en la grabación]]
... y muy sufrida... en la... en los campos se siembra... se siembra cosecha el de... bueno, si pueden sembrar... siembran la caraota, siembran el... la arveja, siembran el... maíz... las... todas las verduras todas, y esa... cosecha lo... lo que son granos los... los riegan y... y... echan agua en el... el monte y... nace y crece y... ya cuando está... de.. de arrancarlo lo arrancan y lo... y lo dejan secar bien para aporrearlo [aporriarlo] y... y de ahí ventean eso, y si es de escogerlo, escogerlo para... venderlo... ay no, no... muy sacrificada la vida en el campo... bonita por una partes y... fea por otras porque... la gente siempre está retirada de los servicios de tantos servicios que han... este...
Enc.: ¿Y por qué bonita?
Hab.: Bueno porque... porque es todo más... todo más barato, la agua no hay que pagarla, no hay que pagar aseo, entonces... hay mucha economía... mjm...
Enc.: ¿Vivió todo el tiempo aquí en Mérida o conoce... otros sitios de Venezuela?
Hab.: Bueno, yo sí conozco... yo he ido a Margarita y he ido a Caracas... yo casi no... yo he ido a Coro... yo no he salido más... ¡Ah! fuimos a Bogotá una vez.
Enc.: ¿Sí?
Hab.: Sí...
Enc.: ¿Cómo le pareció Bogotá?
Hab.: Pues Bogotá es muy grande, muy frío. Bonito pero no...
Enc.: Fueron a llevar a los muchachos que lo... que están enfermos...
Hab.: Ah, pues... precisamente llevamos a N., porque una profesora se a... se... bueno se encantó mucho cuando... cuando... lo inteligente de él... y entonces ella pues... había que llevarlo allá y... y arregló ese tipo de... de... de buscar hotel, de... donde podíamos llegar, y esto y aquello, fuimos, y lo llevamos para que el doctor lo viera, el doctor Barraquer... y dijo que dentro de unos años podía tener... podía él ver pero no... a él lo operaron en... en San Cristóbal de... los dos ojos pero ya... ya el nervio, todo lo más... (no se entiende)
Enc.: Pero ¿él no ve nada?
Hab.: No, ellos siempre el... ven la claridad un poquito, ven un poco turbio pero siempre ven un poco la claridad y los... y los bultos, él no dice que él... no está viendo nada, y la A. también la distingue...
Enc.: ¿Y no volvieron a Bogotá a ver... al tratamiento?
Hab.: No.
Enc.: Aquí en Venezuela no le han hecho más nada...
Hab.: No... Cuando estaban pequeños sí los lleve al doctor... al doctor (no se entiende, es el nombre del doctor) que vive en Caracas, y él fue que dijo que lo que tenían era el nervio, y él fue... porque eso dijo el doctor el día que la... el día que la operaron que la operaron de la... del ojo... del lado izquierdo... que era una falla del nervio... y eso fue lo que... lo que dijeron en Bogotá...
Enc.: ¿Ellos van ahorita a la sociedad de ciegos?
Hab.: Sí. H. da clase allá de música.
Enc.: Ah ¿él toca?
Hab.: El toca cuatro, él toca guitarra y... y también un poquito de arpa también toca, y entonces...  él va y les da clase allá de cuatro... de cuatro solo o de guitarra... no sé... y es abogado...
Enc.: ¿Es abogado?
Hab.: Sí, es abogado y locutor también. Hizo la... la locución la hizo por correspondencia. El es muy inteligente...
Enc.: Cónchale, qué bien...
Hab.: ... muy inteligente...
Enc.: ... deben tenerlo de modelo, en verdad...
Hab.: ... el ha sido e... muy admirado por la inteligencia que tiene...
Enc.: Está bien... la naturaleza a veces le juega a uno...
Hab.: Sí... (no se entiende)
Enc.: ¿Su esposo está vivo?
Hab.: No... no está... ya ahorita el veintiuno cumple diecisiete años de muerto...


Enc.: Señorita P. tengo entendido que usted se... dedica a la elaboración de... dulces abrillantados, ¿qué me puede decir de eso?
[interrupción en la grabación]
Hab.: ... y ahora pues no se puede casi ni trabajar, motivo a... al azúcar.
Enc.: ¿Está muy cara?
Hab.: ¡Ay, no!, muy caro y que no... no trae nada, e... se cansa uno a pedir y pedir y nada, hasta que al fin me puse brava y de... ah, porque tenía un... encargo de dulce ahora para... el mes pasado...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... que era para un matrimonio...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y entonces pedir y pedir azúcar allí donde... M. M... Enc.: Mjm.
Hab.: ... nada, nada, que no había llegado, y tenían cuando fui a pedirlo, tenía azúcar pero es que... será que lo esconden.
Enc.: Para no... y eso que usted es cliente de ellos.
Hab.: Pues claro.
Enc.: ¿Toda la vida?
Hab.: Bueno, toda la vida no...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... porque M. M. no ha sido toda la vida ahí...
Enc.: Ah...
Hab.: Es lo mismo que E., E. E. porque no manda en la azúcar, por eso no le compro a él.
Enc.: Ah ya...
Hab.: Sí, sí, ahora el... M. Má. sí, y entonces e... pide y pide el azúcar y ello era para el veintitrés de Octubre el el encargo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ¡Ay!, dije yo 'no... voy a quedar mal con esta señora', que a mí no me gusta quedarle mal a nadie porque uno debe ser... entonces al fin lo llamé por teléfono y le dije que si yo les había quedado debiendo algo.
Enc.: (risas)
Hab.: Sí...
Enc.: Se puso brava.
Hab.: Sí, no ve que es que queda uno mal.
Enc.: Ajá, eso sí es verdad.
Hab.: Entonces vino la señora con el hermano y me trajeron el azúcar en el carro.
Enc.: Ajá.
Hab.: Bueno, y ya tuve para echar a abrillantar siquiera, porque tenía la armazón hecha, tenía los dulces hechos porque fíjese, cuando me los encargaron, tenía un poquito de azúcar...
Enc.: Mm...
Hab.: Y entonces e... necesitaba era para abrillantar...
Enc.: Mjm.
Hab.: Y dónde que aparecía, ¡al fin!, al fin llegaron y sí salí con bien para la señora, y llegó exactamente en la fecha la señora a llevarse los dulces.
Enc.: Ah... ¿y eran dulces especiales para el matrimonio?
Hab.: Sí...
Enc.: ¿Cómo es eso?, explíqueme...
Hab.: Pa... para para...
Enc.: ... que... yo no conozco de eso.
Hab.: Para adornar una mesa, para adornar las mesas del matrimonio.
Enc.: ¿Sí...?
Hab.: Sí.
Enc.: Yo no sabía que se usaba eso.
Hab.: Ah, pues aquí aquí mandan a hacer muchos.
Enc.: ¿Sí...?, qué bueno.
Hab.: Y esos... en días pasados vinieron a encargarme y dije yo 'no, yo no me... comprometo porque queda uno mal.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y eso de... comprometerse uno y quedar mal, no... yo no sé, yo no sirvo para esas...
Enc.: Está bien. Mire, ¿y tiene mucho tiempo haciendo dulces usted?
Hab.: Sí... en desde mil novecientos treinta.
Enc.: Toda una vida, ¿no?
Hab.: Mjm.
Enc.: ... parte de ella, ¿y quién la enseñó?
Hab.: Las Páez, F. P.
Enc.: ¿Ella la enseñó a usted?
Hab.: Sí, yo cue... como nosotras vivíamos en el campo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... yo me vine... a estudiar aquí...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y vine a la casa de ellas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces ella hacía los dulces y ma... como yo... a mí nunca me ha gustado ser desacomedida, yo me ponía a ayudarle y fui aprendiendo, bueno el... el dulce de leche si no porque en ese tiempo no hacían dulce de leche...
Enc.: ¿No?
Hab.: ... sino era de sidra, huevos chimbos, el... de este... bocadillo, mucho do... muchas clases de dulces menos de leche... Enc.: Mjm.
Hab.: ... después fue que ya ellas aprendieron a hacer el dulce de leche, pero eso es muy bonito, es... esta profesión de los dulces es una cosa muy buena...
Enc.: Mjm.
Hab.: ¿Sabe porqué?
Enc.: Dígame.
Hab.: Porque uno nunca se ve... con hambre, porque siempre tiene platica.
Enc.: ¿Sí...?
Hab.: Sí, no ve que siempre se está vendiendo, aunque sea poquito, ahora se vende, pongamos, un cuarto de kilo es como cuando antes vendía uno... seis kilos.
Enc.: ¿Sí...?, claro por el costo, ¿no?
Hab.: Pues claro, no ve que ahora está el... ahora el kilo está a cien bolívares, ¿no?
Enc.: ¡Mm!, ¿de brillantes, de leche?
Hab.: Sí...
Enc.: Porque los otros... los higos deben estar... más caros, ¿no?, que siempre... ¿o no?
Hab.: No, yo los estoy dejando al mismo precio todos...
Enc.: Todos.
Hab.: ... menos el huevo chimbo, el huevo chimbo si lo tengo a doscientos porque...
Enc.: Ay, porque es más caro.
Hab.: [[aspiración]] Ay, pero digan que que a ciento cuarenta un...
Enc.: El cartón de huevos.
Hab.: ... un cartón que eso se le gasta es la pura yema.
Enc.: ¿Y qué hace con lo otro?
Hab.: ¿La claras?, hay veces que se las cocino a las gallinas de aquí.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí (risas)
Enc.: ¿No ha inventado un dulce usted con esas?
Hab.: No, sí se hace, yo hago dulce de plato, a veces...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y a... una vez me... hice un dulce de... en un... en un molde que suspende eso así bastante, ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero... se me olvidó, se me perdió la receta, era que muy... que estaba pe... desmechada por ahí, buscando la... agenda que se me perdió con todos los números (risas)
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí hombre, no se... en eso era que estaba (risas) por allá. Enc.: Ah... ya. Mire y... ¿hay mucha diferencia entre el dulce de antes y el dulce de ahora?
Hab.: A... e... claro, sí hay, porque el dulce de antes tenía... y eran más bonitos los de antes, más bien...
Enc.: ¿Sí...?
Hab.: Bueno en en... en cierta forma porque antes se hacía el de leche...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en rama...
Enc.: Ah... ya.
Hab.: ... se buscaba bejuco y se hacían los ramos, (no?, si era un ramo de granadas: tres granadas, los botones, e... las hojas y todo, ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y si eran las manitas de cambur, lo mismo, todo muy bonito era.
Enc.: Como si fuese natural.
Hab.: Sí, muy bonito era.
Enc.: Ajá.
Hab.: Ahora no, porque como no dejaron sacar más bejuco.
Enc.: ¿Entonces es cuando hacen sueltos, verdad?
Hab.: Sí, ahora se hacen sueltos.
Enc.: Pero la fórmula se mantiene.
Hab.: Sí, la fórmula sí, más bien ahora es más bonito porque e... la gente le gusta mucho que le hagan... cositas típicas, así, para l... los matrimonios, y para la... bautizos y... no sé, aquí vienen a encargar mucho, ahora que yo no me... mire yo cua... yo hice a Larrazábal.
Enc.: ¿Sí...? (risas)
Hab.: Cuando era el de aquí, el de la Junta de Gobierno...
Enc., Ajá.
Hab.: ... que vino, y habían las Ferias de... de San Miguel en El Llano, y mandaron a hacer los dulces...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces yo hice a Larrazábal...
Enc.: Mjm, sí, hábleme.
Hab.: ... a Larrazábal y mandó a hacer un pote tan grande de dulces abrillantados...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... entonces en ese tiempo se asoleaban los dulces aquí en el patio...
Enc.: ¿Sí...?
Hab.: Sí, y ahí [ái] la gente... en ese tiempo había paso libre porque uno podía dejar la puerta abierta...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque e... y la gente entraba y decía 'ay', pues mire se parecía tanto a Larrazábal que la gente decía 'ay, donde tienen a Larrazábal...
Enc.: ¿Sí...?
Hab.: ... donde tiene...' (risas) (no se entiende), lo hice vestido de marinero porque él era marinero, yo...
Enc.: ¿Pero lo hizo grandote?
Hab.: Sí, tan grande así, mire ahí [ái] el pote de echar a abrillantar...
Enc.: Ay...
Hab.: ... lo hice igualito a él...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y... hice una cesta llena de dulces, y A., mi sobrina, hizo el Escudo en dulces...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y e...  no me acuerdo si fue otra cesta o qué fue lo que ella hizo, lo cierto fue que los llevamos para allá para la exposición...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y todo mundo decía 'ay, Larrazábal' y 'Larrazábal', allá en en la exposición, y estaba C... yo no sé si usted conoce a C. D., la hija de... de M. M...
Enc.: Mjm.
Hab.: ¿Sí la conoce?
Enc.: Sí, la he visto, mjm.
Hab.: Ajá, bueno ella ahorita no vive aquí, ella vive en Caracas, entonces, e... ella era una de las que estaban allá en... en la... cuestión de la exposición de... de de dulces y esas cosas, entonces dice 'ay, doña A. T. P. hizo el Escudo de Mérida...
Enc.: ¿En dulce también?
Hab.: No, eso fue en anime...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... muy bonito lo hizo ella, y entonces viene... doña A. T. y me dice 'mire P., vayan y se traen los dulces porque se están perdiendo allá las cosas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en... en la exposición sí, que se estaban perdiendo, y le dije 'bueno', le ha... le digo a A. 'vamos a traernos los dulces', y C. D. que vivía aquí al lado que era de las que estaban allá cuidando me dice C. D. 'mire, cuando no más llegó Larrazábal, el ministro, uno de los ministros que andaban con él compró a... a La... a Larrazábal y se lo regaló a él...
Enc.: (risas) ¿Sí?, tremenda sorpresa.
Hab.: (risas) ... y él le dijo 'mirá, aquí tenés el ratato... tuyo', bueno, y se lo llevaron, entonces en ese tiempo era R. G. el que i... estaba hecho cargo de eso como que era...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... entonces le digo yo [[toses]] a A. que fuéramos a traernos la... los dulces, nos fuimos y entonces ese R. G. '¿ese muñeco?, ese muñeco se perdió, eso se perdió, aquí no ha...', le digo '¿sí?', 'ese que decían que era Larrazábal, ese se perdió', le digo 'ah, ¿verdad?, pero qué raro que siendo ustedes tan responsables y que se haya... (risas)
Enc.: Claro.
Hab.: Entonces le digo 'mire, si supiera, yo por primera vez lo vi en Prado Río, ahí a... está la exposición de MOP...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y estuvimos conversando allá, que sí conversamos con él allá en... entonces le digo yo 'ay, pues él es íntimo amigo mío, voy a escribirle que dicen aquí que que... vino la Junta de Gobierno a robarse... (risas)
Enc.: (risas)
Hab.: [[toses]]
Enc.: 'Y se llevaron los dulces', le dijo...
Hab.: Sí, sí, entonces cuando él oyó eso entonces 'déjeme ver a... a ver si está por allá adentro', entonces le había puesto el precio, y en cien bolívares, que ahora...
Enc.: Ah.... [[aspiración]]
Hab.: ... una cosa de esas, una cosa de esas vale como sus mil bolívares...
Enc.: Si no más, ¿no?
Hab.: Si no más...
Enc.: Sí, imagínese.
Hab.: Si era tan grande así, mire.
Enc.: Ah, imagínese todo el trabajo.
Hab.: Sí, sí...
Enc.: Y los materiales.
Hab.: ¡Jai!, no... e... los materiales no es tanto, ¡la hechura! Enc.: El trabajo.
Hab.: Sí, la hechura, porque eso sí es verdad que... pongamos a... usted, por aquí va en todas las dulcerías que hay...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... y usted no consigue un perrito...
Enc.: No...
Hab.: ... ni un cochinito ni un ovejito ni e... yo he [ha] hecho hasta nacimientos...
Enc.: ¿De du... de azúcar, de dulce?
Hab.: De dulce sí...
Enc.: ¿Sí?
Hab.: ... el e... hace dos años vinieron y me encargaron un nacimiento.
Enc.: Mjm.
Hab.: Eso lo encargaron como dos meses antes, les dije 'bueno, se los hago', y se los hice, las ovejas, los pastores, San José y la Virgen, y todos esos les hice yo, que y que [quesque] para darle a un ni... un... nieto que... lo iban a bautizar, yo no sé... una cosa... eso era en Cabimas...
Enc.: Mjm.
Hab.: Entonces le dije yo 'bueno, sí se los hago', y lo hice, las ovejitas y todo, pero ¡ay!, yo no sé qué le pasaría a la gente, sería que se murió pero hasta la fecha no han aparecido.
Enc.: No puede ser.
Hab.: No vinieron y como en esos tiempos se vendían los dulces ahí en aquel cuarto...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... e... la gente que entraba decía 'ay, ¿venden el... Enc.: El nacimiento.
Hab.: ... el nacimiento?', les dije 'no, si eso es un encargo'. Enc.: Ajá.
Hab.: Lo tuve hasta... hasta Enero, en Enero sí lo vendí, y no ha aparecido la gente.
Enc.: ¿Más nunca?, ¿qué les pasaría?
Hab.: Quién sabe si sería que se murieron (risas)
Enc.: (risas)
Hab.: Sí.
Enc.: Pues sí, y... de ahí ¿qué otra cosa ha hecho?, ¿no ha hecho... no ha hecho otro l... otro Larrazábal, no ha hecho un... o un presidente de los recientes, nada? ¿no se ha atrevido?
Hab.: (risas) No, no, no ahorita [[toses]] no... no no se puede... con tanta... cuestión, tanta carestía...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ay pero mire, es que ya no lo dejan trabajar a uno, es que ya uno ya... mire pues e... en estos días vino un señor a encargar dulces y le dije yo 'no, yo no les hago encargos a nadie porque resulta que para quedar mal más vale... no [na], y ahí [ái] eso que uno encargue el azúcar, encargue las frutas, muchas ve... ah, pues cuando me descompuse del pie...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... había comprado tres docenas de toronjas pero estaban verdes verdes las toronjas...
Enc.: Ay...
Hab.: ... y eso se van a podrir porque esas son frutas que son muy delica... pero mire, sería Dios que las conservó hasta que me mejoré (risas)
Enc.: ¿Sí...?, y le sacó partido usted a esas toronjas.
Hab.: Sí, la... las arreglé, no ve, porque la toronja... la naranja y la toronja son muy...
Enc.: Muy delicadas.
Hab.: ... muy delicadas para pudrirse [podrirse], eso es rápido que se pudren...
Enc.: Sí...
Hab.: ... y esas no, yo digo que sería por lo que... estaban tan verdes.
Enc.: Mjm... mire señorita P. y ahorita para Diciembre tiene muchos encargos o... ¿no?
Hab.: No, no ve que estoy muy mala de un pie, mire...
Enc.: Ah, pero... ¿no porque no quiera? ¿no?, o sea... sino es usted la que no puede trabajar en paz.
Hab.: Sí, es que... es que no puedo, no ve que e... cuan... mire como tengo el tobillo hinchado.
Enc.: Sí, bastante inflamado.
Hab.: Sí, no ve que es que con lo que... trajino...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en la mañana amanece el pie deshinchado...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y en la tarde mire como está.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Jmm.
Enc.: ¿Y qué... y qué pensado tiene para el futuro, para Enero, para el año que viene (risas)
Hab.: (risas)
Enc.: ¿Va a hacer más dulces?, ¿qué ha... qué piensa hacer de nuevo?
Hab.: Ah, pues, pues las hallacas de la Nochebuena (risas)
Enc.: ¿Eso es lo más reciente que tiene?
Hab.: Claro y el pesebre...
Enc.: Ah... claro el pesebre.
Hab.: ... ah, lo principal es el pesebre...
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: ... y ya... mandé a encargar por allá [aia] unas cuestiones para poner el pesebre.
Enc.: ¿Sí...?, va a hacer un pesebre diferente.
Hab.: Sí, yo todos los años lo hago diferente.
Enc.: Mjm. ¿Lo hace usted solita?
Hab.: Yo sola, antes... había quien me ayudara, pero ahora no hay, pero ahora lo voy a hacer... y yo lo hacía... porque yo tengo aquella sala de abajo...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... es la del pesebre...
Enc.: Mjm.
Hab.: Una vez... el año... hace tres años como que fue, lo hice en la mitad de la sala...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y resulta que... entraba... porque siempre entra la gente a ver el pesebre, ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y decía un muchachito 'ay, pero esto ha sido un artista, esto ni un...', no, 'esto, ni un artista hace esto, era lo que decía él...
Enc..: Ajá.
Hab.: ¡Ay!, entonces fue y le dijo al papá que viniera a sacarle fotos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y le sacó fotos al... y a mí me dicen que porqué no...  lo pongo en el...
Enc.: En co... ¿en concurso?
Hab.: Ajá, en el concurso.
Enc.: Ajá.
Hab.: Le digo 'no, si yo no tengo el pesebre para hacer plata, yo tengo el pesebre (risas)
Enc.: Como una tradición...
Hab.: Pues claro.
Enc.: ... y algo muy suyo, ¿verdad?
Hab.: Sí, pues claro. E... le digo 'no, yo no voy a... nunca, nunca lo he puesto en...
Enc.: A concursar.
Hab.: Ya ve que... ya ve que M. R., ¿usted sí se acuerda de M. R...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... o no...?, que ella vivía aquí en frente, ella sí ponía el pesebre en concurso, dos veces como que le dieron premios... Enc.: Mjm.
Hab.: Yo no me pongo a eso.
Enc.: ¿Para qué, verdad?
Hab.: Si es que uno tiene el pesebre no es para... (no se entiende) donde este... E.
Enc.: E., sí ellos hacen... ¿él, no?, sobre todo.
Hab.: Sí, y él hace la parada de Niño para... si les echan plata ahí (risas)
Enc.: (risas)
Hab.: ... yo nos le pongo para... para que le den plata al Niño, no...
Enc.: Eso es...
Hab.: ... eso es uno que tiene que... así que yo no...
Enc.: Conservar esa tradición, ¿verdad?
Hab.: Es como la tradición de las hallacas (risas)
Enc.: Ay sí... ¿cómo se prepara para estas hallacas?
Hab.: Quién sabe cómo será porque porque usted sabe cómo está... ay, pero mire eso sí está caro...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en días pasados, hace tiem... como do... como un mes hará... más de un mes, inventamos hacer unas hallacas porque estaba una sobrina aquí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y las... hicimos entre ella y nosotras, y el esposo, ¿sabe por cuánto nos salió las tales hallacas?
Enc.: Mjm.
Hab.: A... porque aquí había... muchas cosas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pongamos, había los garbanzos, había la harina PAN, no hubo que comprarla, había aceite y e... cebolla de cabeza, lo que se compró fue el vino, la carne, la gallina y...
Enc.: Como quien dice lo principal, ¿no?
Hab.: Lo principal.
Enc.: Ajá.
Hab.: ¿Y sabe cuánto nos... por cuánto nos salió y la carne y todo?, por seiscientos bolívares las tales hallacas.
Enc.: Ah... [[aspiración]] ¿y cuántas hallaquitas hizo?
Hab.: No, pues hicimos bastanticas, ¿no?
Enc.: Ajá, no... imagínese.
Hab.: Sí, ay... pero eso salie... ahora... ahorita sí es verdad que de... pero es preferible hacerlas en la casa que estar comprando otras migajas...
Enc.: Mjm.
Hab.: Ese cuento de comprar... mire, uno come hallacas a... a gusto haciéndolas en la casa, así sean machopas, más que sean, ¿verdad?
Enc.: Pero es uno.
Hab.: ... pero pero no... no sino que... que mata uno las ganas de comer, esas migajas de hallacas que se compran...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... eso no alcanza ni para nada, es como los pasteles e... [[carraspeo]] digo yo que esos son e... viento que venden (risas) Enc.: Sí es verdad, tiene razón.
Hab.: Jmm.
Enc.: ¿Y usted este... no hace... solamente hace dulce para vender, no hace otra cosa por encargo, así típicas?
Hab.: No, puro...
Enc.: Solamente dulces.
Hab.: ... los dulces.
Enc.: ¿Y le va bastante bien hasta ahorita?
Hab.: Pues e... sí... Dios no le falta a uno.
Enc.: Eso sí es verdad, y de... y de los dulces ¿cuál tiene más trabajo para hacer, señorita P.?
Hab.: Ay, pues todos.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Es que... es que no hay ninguno que no sea trabajado, mire, el de leche tiene mucho trabajo, la cidra por lo consiguiente, los higos...
Enc.: Sí...
Hab.: ... y el gasto de azúcar que tienen esos dulces, mire, yo compro el azúcar es por bultos y si lo compro por bultos no hago dulces, porque qué es la gracia  de ir a comprar kilitos...
Enc.: Claro.
Hab.: ... si eso se gasta mucho.
Enc.: Sí, eso sí es verdad, ¿y consigue... este... fruta, por lo menos cidra, higo?
Hab.: La fruta... pongamos, la cidra d... viene de la finca de nosotras que está en... en Los Llanitos...
Enc.: Ah, por ahí está bien entonces.
Hab.: Mjm.
Enc.: y los higos?
Hab.: Los higos sí se compran aquí, pero ¡ay!, que y que [quesque] piden ahora q... a... treinta y cuarenta bolívares por un kilo de higos verdes...
Enc., Dígame...
Hab.: ... si esos no tienen tan... lo que es el higo es una fruta que... que el que las tiene, lo que hacen... el trabajo que tiene es cogerlos...
Enc.: Más nada.
Hab.: ... más nada, porque ni florece la mata porque eso viene del mismo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... de... del mismo palo sale el higo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... no...
Enc.: No es trabajoso.
Hab.: ... y... y únicamente cogerlos y traerlos a vender...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y qué pidan tan caros, en cambio uno tiene que... salcocharlos [sancocharlos], primero puyarlos, después salcocharlos [sancocharlos], después pelarlos [pelalos], limpiarlos [limpiálos], ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... después pas... m... pasarlos por miel y ahí [ái] sí abrillantarlos.
Enc.: Cuando son abrillantados, ¿y cuando son rellenos, señorita P., el mismo trabajo?
Hab.: El mismo trabajo y e... y también el trabajo de... abrir para rellenar.
Enc.: Y preparar la crema, ¿verdad?
Hab.: Mjm.
Enc.: ¿Usted hace también higos rellenos?
Hab.: Sí.
Enc.: Pero por encargos, ¿o no, ya no los hace...?
Hab.: Ya no hago, porque está la leche condensada muy cara... Enc.: Mm...
Hab.: ... sí, la gente cree que es que uno... mire, a mí me dan nervios pedir (no se entiende) veinticinco bolívares por un cuarto de kilo de leche...
Enc.: Sí...
Hab.: ¡Ay!, es que a mí yo no sé qué, pero como me... dígame que yo los tenía a ochenta bolívares...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y viene un señor de Caracas...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y me dice... 'ay, pero ¿Usted todavía tiene los dulces así?, ¿cómo se le ocurre?, usted está perdiendo, ¿usted no saca la cuenta?' (risas) le dije 'ay, es que a mí no me gusta... me parece que es que... m... el... le estoy robando a la gente', me dice 'no... saque la cuenta para que vea', y vino y me compró cuatro kilos y me dio cuatrocientos bolívares y me dijo 'eso es para que aprenda usted a vender' (risas)
Enc.: Ay, gracias a Dios, ¿verdad?
Hab.: Sí hombre...
Enc.: Aprenda a vender sus cosas, valore su trabajo.
Hab.: Sí, eso dice él '¿cómo cree una cosa que es tan trabajada y ahora que está todo tan recaro, no...', pues entonces, claro, ahora los vendo a... y voy a tener que ponerlos más caros.
Enc.: Sí.
Hab.: Porque figúrese que ahorita vale u... dos bultos de azúcar que pedí, vale dos mil... no me acuerdo es dos mil quinientos... Enc.: ¿Dos bultos de azúcar? ¡Ah...!
Hab.: Es que eso se compraba era... a curenta bolívares el bulto de azúcar, ¿no?
Enc.: Imagínese...
Hab.: ... y ahora...
Enc.: ... y supuestamente viene más caro, ¿no?
Hab.: Ay, sí, esto no se puede ya trabajar.
Enc.: Demasiado costoso, ¿y usted mantiene siempre dulces, constantemente?
Hab.: A veces, en estos no ha habido.
Enc.: ¿No tiene dulces?
Hab.: No, no hay.
Enc.: ¿Y cómo hace con los clientes porque aquí llega bastante gente?
Hab.: Pues e... cómo no, sí llegan y les digo 'no hay', qué más...
Enc.: Tienen que volver.
Hab.: Sí, no e... hoy casualmente viene una señora y dice y que... yo no sé porqué por aquí arriba hacen los dulces malos... Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque yo aquí cuando no hay y me dicen 'ay, ¿a dónde los puedo conseguir?, les digo 'miren yo les voy a decir, pero no vayan a... no vayan a decir que fue ganas de yo mandarlos para allá', porque viene y e... dicen después que para qué los mandé para allá, que los dulces malos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero no sé qué será la... porque no los he probado, qué será lo malo que tienen.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Sí e... y que de aquí para arriba, de la iglesia para arriba...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... hay muchas fábricas de dulces...
Enc.: Sí, bastantes.
Hab.: Sí, y no sé qué es lo que... lo que...
Enc.: ¿Será la receta que no igual?
Hab.: Debe de ser, yo no sé, pero ese que...
Enc.: Será que... le añadirán algo que no...
Hab.: Que no...
Enc.: Para rendir.
Hab.: Debe de ser, debe ser, pero uno no debe de ser así, mire, el huevo chimbo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... esa es una cosa que yo no le pongo liga ningunitica, no más sino el... azúcar y la cuestión que lleva el huevo chimbo, ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en cambio, en Maracaibo le ponen una cuestión... no sabe lo que es que una vez me llevé yo un chasco con... el que los hace (risas) resulta de que él venía ea... de Maracaibo y iba para San Cristóbal...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y e... vino a comprar unos dulces para llevar para San Cristóbal a unos amigos de él allá, entonces le vuelvo yo y le digo 'y ahí están mis huevos chimbos...', yo no sabía que él era el que los fabricaba...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y me dice él 'ajá, ¿huevos chimbos?', dice él 'es que
hay que usted los saca del frasco para abrillantarlos' le dije yo 'no señor, esos son hechos míos'...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero... y le di uno a probar, le dije 'venga para que los pruebe y verá', 'sí, ay, verdad, muy sabrosos', 'diga, ay porque esos huevos chimbos de Maracaibo son... eso saben a... aceite de almendras' (risas) vuelvo yo y le digo.
Enc.: ¿Y él es el dueño de de...?
Hab.: Él era el que... es el que los fabrica. (risas)
Enc.: Ay, qué horror. Bueno, pero usted dijo su verdad.
Hab.: Ah, claro.
Enc.: ¿Verdad?, (no se entiende)
Hab.: Entonces... él no me dijo ni chío...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... sino que me encargó cuatro kilos al regreso, que le tuviera cuatro kilos de huevos chimbos, bueno, yo se los tuve, al regreso me dice él 'ay, pero usted sí tiene bastantes ideas para los huevos porque eso es muy... y... vuelve y le... (risas) porque yo soy el que los fabrico' e... le digo (risas) 'ah, perdone que le dije la verdad' (risas) Sí... y él pues 'no ve ve que hay que poner... ligarlo porque como es comercial', le dije yo 'ah, pero bueno, yo también los vendo por comerciar...
Enc.: Claro.
Hab.: ... porque eso e... yo no les pongo ninguna... y me dice el tipo 'yo los... nosotros los hacemos y le... les ponemos...' no me dijo qué, pero...
Enc.: Algo para rendirlos.
Hab.: Sí, y que...
Enc.: Ay, qué horror.
Hab.: Sí, (risas) a mí me dio mucha risa porque le dije 'pues yo ya le dije la verdad en la cara' (risas)
Enc.: Claro, es más, ya no se iba a retractar, ¿verdad?
Hab.: Claro, no ve que... es que eso de que e... piden tan caro y van y hacen u... las cosas media hechas, no...
Enc.: No se puede.
Hab.: ... eso no... es la gracia porque si se pide caro pues se vende lo que es.
Enc.: Paga uno la calidad.
Hab.: Claro...
Enc.: Es lo importante, ¿verdad?
Hab.: Sí... sí, no e... uno no debe ser así, por eso será que Dios nunca le falta a uno.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Déjeme ir a a...
[[interrupción en la grabación]]
Enc.: ... porque yo estaba estudiando en Barquisimeto...
Hab.: Ah, ¿estaba en Barquisimeto?
Enc.: Ajá, entonces yo me gradué y me vine para acá.
Hab.: ¿De qué se graduó?
Enc.: En administración de empresas.
Hab.: Ah...
Enc.: ¿Ve?, por eso es que conoce a mí otra hermana, la flaquita. Hab.: Ajá, sí...
Enc.: Sí, ya.  Bueno, sí...
Hab.: Usted sí se parece a la señora V.
Enc.: ¿Sí?, ¿verdad que somos dos gotas de agua? (risas)
Hab.: (risas) Sí.
Enc.: No puedo negarla, ¿verdad? (risas) Mire, señorita P. este... ¿hay algún dulce que sea así muy típico de aquí de de Mérida, usted que es de acá, que ya no se haga, que hoy el día se haya perdido ya...?
Hab.: La tradición.
Enc.: Mjm.
Hab.: El dulce de zapallo, ¿será?
Enc.: ¿Sí...?
Hab.: (risas)
Enc.: ¿Hace mucho que no... no se hace?
Hab.: Bueno e... que... la gente no... pero el dulce de zapallo es muy sabroso, ahora los buñuelos sí son...
Enc.: Ah...
Hab.: Los buñuelos sí se hacen...
Enc.: ¿Usted no hace buñuelos?
Hab.: Sí...
Enc.: ¿Pero también por encargo o para ustedes aquí?
Hab.: No... eso para aquí para la casa.
Enc.: ¿Verdad? ¿de cuá...? hay unos que les dicen lacitos, ¿no? Hab.: Se hacen de harina, de papa, de... de yuca, de maíz... Enc.: ¿Verdad?
Hab.: De todo eso se hacen los buñuelos.
Enc.: ¿Todo eso aprendió usted
a hacerlo?
Hab.: Sí... no, que uno inventa...
Enc.: Va haciendo.
Hab.: Claro...
Enc.: ¿Y de tortas?, así...
Hab.: Tortas... pues a... torta de auyama para... sino para comer uno (risas)
Enc.: Para tener aquí en la casa (risas)
Hab.: De pan, torta de pan, torta de... esta... ¿cómo es que se llama?, que también es muy buena... de zanahoria...
Enc.: ¿Pero... de eso si no hace para vender?
Hab.: No, eso es para aquí para la casa.
Enc.: (Solamente?
Hab.: Mjm, es como los... los huevos chimbos sí se hacen para vender y e... pero dulces así de... ¡ah!, la chicha (risas)
Enc.: Ah... ¿eso es muy típico verdad?
Hab.: La chicha es muy típica de... pero en tiempos de Nochebuena, no solo en a... e... antes la hacían en la ciudad también...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero ahora es en el... siempre es en el campo...
Enc.: Que se ha... se mantiene, ¿no?
Hab.: Sí, que...
Enc.: Ahorita es muy pocas las partes donde...
Hab.: ¿Ahora?, ahora el que dé un vaso de chicha es porque es muy bueno (risas) pero queda toda tan rica, ¿sabe cuánto piden aquí al lado por un vaso de chicha?, diez bolívares.
Enc.: Ah... [[aspiración]] ¿y será buena?
Hab.: Yo me tomé un día uno pero no volví a tomar.
Enc.: ¿Verdad?, ya con eso se curó.
Hab.: Y es buena, es buena pero pero... ay, es que un vaso de chicha diez bolívares.
Enc.: Eso es una exageración, ¿verdad?
Hab.: Ay sí, es que demasiado tampoco, no...
Enc.: Está bien que que estén caras las cosas pero...
Hab.: Sí...
Enc.: ... no exageremos.
Hab.: No, y hay cosas que que no son... tan recaras para pedir tan caro.
Enc.: Mjm.
Hab.: Pongamos, yo el dulce, porque todo lo que yo le pongo es sumamente caro...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... mire el azúcar, el miche, eso es sumamente car...
Enc.: ¿Llevan miche?
Hab.: Sí, no ve que hay que comprar para pintar los... para deshacer las pinturas.
Enc.: ¿Sí...?, ay, yo no sabía que eso era con miche.
Hab.: Sí... y ya ve que no sabe, ¿verdad que no?
Enc.: No...
Hab.: No sabe a miche.
Enc.: Bien sabrosos están, no sabía que eso...
Hab.: Mire, las las... las pinturas llevan miche, e... y la... el azúcar tan recaro, que el clavo, que la gua... porque... ahora ya no se lo ponen clavos a los dulces...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... antes sí se les ponía, valía el kilo de clavo, no me acuerdo cuánto era, si eran quince o veinte bolívares...
Enc.: ¿Y ahorita?
Hab.: ... ahora está a trescientos...
Enc.: ¡Ah..., madre mía!
Hab.: ... y la canela también a trescientos...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... y la guayabita a trescientos también (risas)
Enc.: Por eso y ano se puede hacer.
Hab.: No...
Enc.: ¿Y usted cree señorita P. que el año que viene se podrán hacer dulces?
Hab.: Pues quién sabe, pues conforme se vende caro pues e... también se compra caro (risas)
Enc.: Pero... y que uno consiga los materiales, ¿verdad?
Hab.: E... solamente que... sí, solamente que fallen los materiales...
Enc.: Porque por lo menos usted si no tiene azúcar.
Hab.: Ajá, si no hay azúcar pues con qué se trabaja.
Enc.: Eso sí es verdad.
Hab.: Mjm, pues entonces te... habrá que ponerse a hacer hallacas como está la carne tan barata (risas)
Enc.: Ni eso se podrá hacer ya ¿verdad señorita P.?
Hab.: Sí hombre.
Enc.: Qué va, habría que pensarlo porque usted que hizo unas poquitas, imagínese, tan caro que le salió...
Hab.: Ora, pues, seiscientos bolívares a... habiendo aquí una una... mayor parte de lo que... se usa para las hallacas.
Enc.: Ahora imagínese si lo hubiesen tenido que comprar.
Hab.: Mjm.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Y mire, pinté la casa en estos días y no pinté los cuartos, una... pinté las dos salas y esto de aquí e... desde... con que [colque] esa pintura eso si está cara...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y el obrero por lo consiguiente [consiguiento], casi por seis mil bolívares me salió la cuestión...
Enc.: ¡Ah...! [aspiración]
Hab.: ... sin pintar los cuartos, porque dije yo 'están limpios, ¿para qué se van a pintar?'
Enc.: Claro.
Hab.: Jmm.
Enc.: ¡Qué barbaridad!
Hab.: Ay, ¿sabe cuánto piden por un pote de pintura?, y como esta casa es grande...
Enc.: Sí...
Hab.: ... cuatrocientos bolívares por un pote.
Enc.: ¡Madre santa!, ¿y en aquella época cuánto costaría, a cómo la compraba usted?
Hab.: Ay, en aquella época era barata pues e... ya ni me acuerdo si eran a doce bolívares...
Enc.: (risas) Imagínese...
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: Una cosa así.
Enc.: ¿Y el obrero carísimo también.
Hab.: Ay, el obrero n... e... o... ahorita piden cien bolívares con la comida.
Enc.: Y tienen que darle su... y su buena comida, ¿no?
Hab.: Sí señor, hay que dar...
Enc.: Porque esos no se conforman con cualquier (no se entiende) Hab.: Y no solamente la comida sino la posada porque nos trajimos uno que tiene... que que... estaba allá en la finca...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y aquí se quedaba y e... no solamente... sino desde... café para abajo (risas)
Enc.: Y el puntal.
Hab.: (risas) Sí.
Enc.: Ay, Dios mío...
Hab.: No esto...
Enc.: ... qué horror, pero paciencia, ¿verdad?, ¿qué más queda? Hab.: Pues claro, qué más...
Enc.: ¡Qué más le queda a uno! Bueno señorita P. yo creo que... ya casi terminamos, usted es muy buena conversadora.
Hab.: (risas)
Enc.: Si quiere decir algo más.
Hab.: ¿Algo más como qué?
Enc.: Bueno lo que usted quiera, que vengan acá y le compren sus dulces que son bien sabrosos (risas)
Hab.: [[tos]] No, que... que llegue la Nochebuena y que estemos todos con salud...
Enc.: Si Dios quiere, para yo venir a al... a alguna de sus para duras porque nunca he podido venirle a una, mi mamá me dice que son muy bonitas y todo pero yo nunca he podido estar pero... Hab.: Ay, pero ahora ya no se puede hacer...
Enc.: ¿Verdad?
Hab.: ... una parada de Niño como antes...
Enc.: Ni re... ni pensarlo.
Hab.: Ay... mire el licor está tan caro, una botellita de güisqui vale trescientos bolívares, y quién va a gastar...
Enc.: No...
Hab.: Le digo yo al doctor M. e... 'bueno, yo lo invito a la para...


Hab.: ... por eso quiero decir que es chueco porque se parece mucho a... éste se parece mucho a... a 'cacha dura', que el otro día... F. mírame [miráme], a ellos le... a ellos... dentro del gremio de ellos se usan mucho... los apodos.
Enc.: Los apodos. Pero a usted no le tienen ningún apodo, porque usted es casi compañero de ellos...
Hab.: No pero, no, no, no, nunca se han metido así conmigo yo... ellos dentro... entre ellos, dentro del gremio.
Enc.: ¿Usted nunca ha trabajado con cuestiones de transporte, señor C.?
Hab.: Sí trabajé, yo trabajé con carro libre... en Caracas.
Enc.: En Caracas y ¿aquí en Mérida? pero usted en Mérida siempre ha trabajado con...
Hab.: ¿Aquí? comercio, sí.
Enc.: ¿Pero usted empezó con un comercio así grande o...?
Hab.: No, con la bodega, (no se entiende).
Enc.: La bodeguita nada más, y después fue ampliado.
Hab.: Ampliado... sí, el dueño me dio... real.
Enc.: ¿Usted recuerda cómo era Mérida así... cuando usted empezó... con la bodega ésta...?
Hab.: Dígame, yo... ¿usted sabe cuánto tengo yo aquí? estoy metido en trenticinco años.
Enc.: ¿Aquí en Milla?
Hab.: Aquí, aquí, en esta esquina... pero Mérida aquí... ¿qué te digo yo? Mérida era igual así aquí, aquí lo había... bueno... [[Otra persona: Cajas vacías que me regale, ¿no tiene?
Hab.: ¿Qué?
Otra persona: Cajas.
Hab.: No
Otra persona: ¿No?]]
Hab.: Pero fíjate que por ejemplo la caja... la casa... una de las construcciones aquí, que se ven digamos... moderno, digamos, es la casa cural ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ya esa casa cural estaba hace trenticinco años.
Enc.: ¿Hace trenticinco años?
Hab.: Ya estaba... estaba nuevecita sí.
Enc.: ¿Y la plaza era así como ahorita?
Hab.: Y la plaza era exactamente igual. Yo conocí esa plaza... cuando yo venía, de muchacho, porque... claro, yo no soy de aquí de Mérida soy de... de San Juan, yo conocí esta plaza que una vez era... eso... hará... quizá cuántos años más atrás... no era con grama sino así como con... piedrita picada, de esa piedrita... piedra pues.
Enc.: Como granzón.
Hab.: Eso, como granzón.
Enc.: Y después le fueron sembrando y todo eso...
Hab.: Después le quitaron el granzón y le pusieron la grama esa pero lo... los árboles... bueno, árboles más bien le han quitado a esta plaza, esto cuando... por allá por... por la orilla esa de la señora V., eso tenía un... una... una hilera de árboles por la... recostados a la casa allá, en la acera pues...
Enc.: Mjm.
Hab.: Habían pinos y... usted sabe, eucalipto y cosa de esa.
Enc.: Me comentaba el señor este que... que Mérida llegaba... prácticamente hasta acá, hasta la... hasta la Uno, que... lo que ellos llaman ahora el... nueva Mérida, eso no existía.
Hab.: No, pues Mérida... o sea que e... hasta aquí llegaba... llamaban El Punto, me acuerdo yo, aquí en la... en la Cruz Verde.
Enc.: ¿En la Cruz Verde?
Hab.: Ahí en... en donde está el hotel Prado Río.
Enc.: Ajá
Hab.: Y el... Ministerio que... esa parte ahí, eso... ahí era una hacienda de café por acá y por acá, bueno cafezal, café... y quedaba... y quedaba donde está el hotel Prado Río quedaba lo que llamaban el... la Caja de Agua, la llamaban antes.
Enc.: Caja de Agua.
Hab.: Era el acueducto... viejo de Mérida, porque ese puente La Isla... usted sabe cuál...
Enc.: Ese era el acueducto
Hab.: Ese es el... por ahí es que pasaba la toma de agua, ese puente tiene... quién sabe cuántos años, eso si es de otro material. Y después fue que hicieron otro acueducto... bueno, ese que está allá arriba, el que está... el que está... está casi ahí frente a la...
Enc.: A la Hoyada.
Hab.: Sí, que está frente a... Humanidades pues, a Humanidades no ¿qué es eso? como que sí...
Enc.: Ese de Humanidades.
Hab.: ... Humanidades queda es ahora.
Enc.: Entonces y...
Hab.: Y sigue, y Humani... y es... pero ese acueducto, a pesar de que fue... descontinuado [discontinuádo] la... la... entrada de agua de allá del... río Albarregas, usted sabe que ahora los acueductos se co... se mantiene es con... o se alimenta es con la toma que viene del Vallecito.
Enc.: ¿Y aquel se alimentaba de dónde?
Hab.: De... de... de este río de ahí del...
Enc.: Del Albarregas.
Hab.: Del Albarregas.
Enc.: O sea que ese era limpiecito, ese río.
Hab.: Bueno... mire, ese Albarregas, usted sabe que ese Albarregas... usted no... usted habrá notado que ese Albarregas es muy raro para que uno lo vea que baja sucio... o sea que nunca había agua sucia aquí en Mérida, en las tuberías casi, (no se entiende) también cuando estaba el acueducto de esa... de ese... río, aquí en Mérida no fallaba el agua nunca.
Enc.: Mjm.
Hab.: Lo único que quitaban el agua así... era... el día que decían... 'van a lavar la caja', la caja era la... el tanque.
Enc.: Ajá.
Hab.: E... por lavarla... era que quitaban el agua, de resto no, no, no fallaba.
Enc.: ¿Pero los problemas con el Albarregas empezaron... también... cuando empezaron a... las cochineras y esas cosas por allá arriba, no?
Hab.: No, no era en el Albarregas, el del problema es... es...  el Mucujún, allá es donde hay la cochinera y la... y la vaquera.
Enc.: Mjm.
Hab.: El Albarregas no, si el Albarregas es ahí más arribita de... ahí más arribita de... de... de la Hechicera.
Enc.: Mjm, ¿pero el Mucujún no tiene nada que ver con el Albarregas?
Hab.: No, el Mucujún viene del valle de La Culata...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... baja así...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... esta es la dirección de él, y el Albarregas baja aquí, del páramo de Los Conejos, y el Albarregas, ahí más arribita de la Hechicera, de ahí para adelante es un monte ahí, eso es... virgen.
Enc.: Limpiecito...
Hab.: Limpiecito completamente... si acaso le echan un poquito de sucio y tal digo yo... será la gente ahí... de Santa Rosa, que es un barrio que hay ahí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... arriba, más arriba de la Hechicera...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... pero no hay más... no hay más... descarga.
Enc.: ¿O sea que el Albarregas también hoy por hoy se podría utilizar para... para agua para acá para la ciudad?
Hab.: Sí, pero yo no sé por qué dejaron de utilizarlo, no sé, de las razones yo no sé porque de...
Enc.: Sería cuestión de... de preguntar. Señor C. y... usted me contaba antes que tenía la bodega y después sí amplió ¿no? o sea, pasó a mayorista y eso.
Hab.: Sí.
Enc.: Este... a... ¿usted ha tenido problemas como mayorista o ha sido sencillo como trabajo, como fuente de ingreso y eso...?
Hab.: No, los problemas son ahora que ahora no... los recursos... de uno ya no son suficientes para mantener un... un... un negocito de estos porque esto vale mucha plata, uno no sabe lo... lo... uno no se imagina o la gente no se imagina lo que cuesta... esta cajita... cualquier cajita ya vale casi unos... mil bolívares, cualquier cajita de estas, esta cajita así de chiquitica vale novecientos diez bolívares...
Enc.: Bárbaro.
Hab.: Entonces a uno le llegan veinte cajitas y ya son... casi veinte mil bolívares ¿verdad?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y como uno, por ejemplo, una persona, digamos, de la edad mía... uno siempre tiene miedo de... estar muy endeudado.
Enc.: Ajá.
Hab.: ¿Verdad?
Enc.: Mjm.
Hab.: Más que todo uno piensa la... personas de edad como yo... y que... bueno...si cuando uno ha sido una persona honesta pues, o que es ¿no? porque una persona vagabunda pues no piensa en eso, le importa poco... usted que por lo... por lo menos este señor que venía aquí vino a cobrarme una factura, para mí es una cosa decirle que no hay plata.
Enc.: Claro.
Hab.: Este M., ese un viajero.
Enc.: Ajá.
Hab.: Pero le dije que no había, porque en realidad no podía darle el cheque aún...
Enc.: Y antes a usted no le pasaban esas cosas.
Hab.: No, estaba... yo estaba trabajando más holgadamente pero... pero desgraciadamente... los comerciantes... en Venezuela, no es el solo caso de Mérida, donde quiera yo creo que habrá partes que... será peor, nos descapitalizamos... esto es... la descapi... descapitalización... es por los altos costos de los... los insumos, que dicen los los economistas ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Porque... po... en el caso mío nosotros decimos 'no, esto son bienes' esto se llama 'bienes' ¿no?
Enc.: Mjm
Hab.: Entonces eso vale mucho, por ejemplo usted sabe que... pero bueno, ¿qué hace una cajita de estas valía...?... es que no... hace... reciente que una cajita de estas sabe cuánto... bueno, una pa... una... bichita de esas, a mí me parece, no estoy... no  estoy... completamente seguro, a mí me parece que costaba una cajita de... esa tiene cuatro...
Enc.: Cuatro panelas ¿no?
Hab.: Costaba dos cincuenta, real y cuartillo cada panelita ¿verdad?
Enc.: Mjm.
Hab.: Y eso no es... cuestión de... de treinta años atrás... eso hace diez años... entonces... ¿qué pasa? que eso valía... dos cincuenta un... paquetico y trae treinta, valía sesenta... sesenta y quince setenticinco bolívares... sí, costaba como que sesenta y... tantos bolívares la cajita [[tose]]
Enc.: ¡Qué barbaridad!
Hab.: Bueno, pero es que el... el índice del costo de la vida se puede re... yo... yo siempre lo... cuando... cuando comento por ahí con amigos... con... bueno, (no se entiende)... un refresco costaba medio ¿verdad? yo lo conocí a medio... ahorita vale un fuerte... ahora todo ha subido... ha subido diecinueve veces el valor.
Enc.: Mjm.
Hab.: ¿Verdad? ha subido diecinueve y medio más...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y eso mismo ha subido una caja de chicles, que costaba medio, también vale un fuerte ¿verdad? a mí no llevan ya una caja de chicles [?]... entonces... ahí no más refleja... refleja lo que es el costo de la... de la vida ¿no? yo no sé por qué los economistas en Venezuela dicen que...por ahí está M. ... M. R. diciendo que... que subió dos por ciento, el costo de la vida en Venezuela... ¡no! eso es una...
Enc.: ¿Usted tiene una prueba fehaciente de que ha subido como el diecinueve por ciento, más?
Hab.: Es que uno se... se... se remite a lo que uno... trabaja, a que todo esto... todo esto lo... bueno, ¿cuánto valía un paquetico de pasta de esa? eso no... no hace tres años valía ¿qué, cuánto valía un kilo de pasta? no valía...
Enc.: Eso valía siete bolívares.
Hab.: Siete bolívares, la buena, [[tose]] me acuerdo mucho, yo vendí mucho la pasta de siete veinticinco costaba la Milani, y esta que está acá... ¿cuánto vale ahora? cincuentitrés...
Enc.: Digo yo diecinueve no, ciento noventa por ciento... imagínese... de ciento noventa al dos por ciento, una diferencia muy grande ¿no? ¿y la competencia señor?
Hab.: Tú sabes que ese... ese... ese diecinueve veces, eso yo diría que ese no... eso no es ciento noventa por ciento.
Enc.: No ¿verdad?
Hab.: Porque... el ciento por ciento sí sube de medio a un real.
Enc.: Exacto.
Hab.: Eso significa el mil novecientos por ciento.
Enc.: Ajá.
Hab.: Eso es lo que significa.
Enc.: Mjm.
Hab.: Y bueno, pero qué... bueno, pero si es que llegó ahora C., C. es el señor que estuvo aquí comprando el almíbar hace rato y... ¡ay, no! C. es un señor amigo mío que tiene una ferretería allá arriba, ferretería no sé qué... San Antonio como que se llama... por ahí en la vueltica de Milla, me dijo que no tenía nada y entonces... un cliente le había pedido... un tornillito, así, vale dos bolívares... yo conocí... tornillos que uno con un real le daban una docena.
Enc.: ¡Qué horror!
Hab.: O sea doce ¿verdad? costaba el menos... menos de dos centavos...
Enc.: Mjm.
Hab.: Menos de diez céntimos.
Enc.: Mjm.
Hab.: Ahora vale dos bolívares...
Enc.: Esa es la relación, en cinco años ¿no?
Hab.: ¡Bueno! bueno, yo... yo... no hace mucho que vendí un carro que tenía que era modelo mil novecientos cincuentiocho... ¿cuánto me costó ese carro a mí? diez mil bolívares ¿cuánto vale ese carro hoy en día? ese carro, de esa categoría, de de ese tamaño, bueno ese no era un carro de... ¿cómo te digo yo? un carro de lujo ¿no? era un carro.. corriente para aquella época ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero un carro grande...
Enc.: Sí.
Hab.: ... ese carro no vale menos de seiscientos mil bolívares, si saliera, de... de esa categoría.
Enc.: Exacto.
Hab.: Porque un carro, ¿usted sabe cuánto... cuánto está costando un Century...?
Enc.: Casi dos millones, una cosa así.
Hab.: Un millón doscientos mil.
Enc.: ¡Qué barbaridad!
Hab.: El... y el... y el Sierra... el Sierra trescientos, más un millón de bolívares, las camionetas esas... Wagoneer [bagoníar]
Enc.: Y nunca llegan a ser tan cómodos como ese carro que usted tenía.
Hab.: ¡No! mucho más grande, mucho más grande el carro, claro.
Enc.: Y la... el material y todo era mucho mejor antes, esos carros de ahora son de fibra de vidrio.
Hab.: La mayoría de materiales va... de fibra y... cosas desechables, porque a uno le parten un... golpe, una cosa de esas y hay que ponerla nueva ¿verdad?
Enc.: En cambio con ese carro que usted tenía cualquier golpe... se reparaba, pero era un carro que duraba mucho ¿no?
Hab.: Mucho, mucho tiempo.
Enc.: Un carro para toda la vida.
Hab.: Bueno, pues me duró veintinueve años a mí...
Enc.: Veintinueve años... ¡Qué barbaridad! le preguntaba yo antes señor... este... la competencia que, acá en Mérida ¿es muy fuerte? en cuanto a mayoristas y esas cosas... o usted tiene sus clientes fijos...
Hab.: No, pues uno tiene sus clientes porque... acostumbra... los clientes de uno son viejos porque uno les da el crédito, eso es lo que mantiene un poco el crédito, el cliente, salvo el sinvergüenza que no le pagó la última factura y ese fue, ese ya es enemigo de uno, a ese ya no se le cobró más ¿verdad?
Enc.: Exacto.
Hab.: Esa es la criterio que uno tiene, por eso es que... prácticamente un negocio un negocio de estos... casi es mejor que no tenga criterio, sino venderle al que llegue por ahí pero... de contado.
Enc.: De contado.
Hab.: Así es la, así es la...
Enc.: El truco.
Hab.: Ese es el truco, sí, esa es la... el éxito de un negocio hoy en día.
Enc.: ¿Y usted alguna vez se ha llevado una broma con algún sinvergüenza que se haya ido sin pagarle una factura...?
Hab.: Sí, sí, claro.
Enc.: ... o tener que buscar abogado y toda esa serie de problemas y eso ¿no?
Hab.: No, yo soy... soy enemigo de eso, no me gusta...
Enc.: No le gusta.
Hab.: ... y tengo mucha plata que cobrar allá, he perdido... he perdido mucha plata... una capital tengo en la calle, que le digo... en estos días... usted sabe que en estos días, me fue tan... me fue tan satisfactorio a mí... había un señor que me debía... me debía, ajá, me debía tres mi... ¿cómo era la cosa? bueno, él me debía tres mil... trescientos digamos, por decir algo ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... bueno, este señor... me compraba y yo le fiaba y me pagaba muy bien, después tuvo problemas con la mujer, la mujer se le volvió sinvergüenzona por ahí y tal y tuvieron que... divorciarse pues...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y entonces... desp... entonces la mujer lo demandó a él por divorcio, y le quería quitar hasta la casita y sus cosas... y él lo fue por... por ahí para... eso tenía ya como... seis años digamos, por ahí... mandaba yo los muchachos y mandaba... cien bolívares, abone, bueno... y un día se me ocurrió a mí ir al negocito de él, por ahí... por allá hacia El Valle ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ay, aquello daba lástima, irle a quitar cien bolívares a ese pobre hombre, ese no tenía nada...
Enc.: Ay.
Hab.: No tenía sino un potecito y una cosita y... bueno, yo no volví más, entonces por ahí así de cien... me fue abonando esas cuestiones que me debía, mil novecientos me debía. En estos días, no hace mucho, llegó con los mil novecientos bolívares, (no se entiende)...
Enc.: Mjm.
Hab.: Lo que es el hombre que es honesto ¿no? después de años ¿no?
Enc.: Mjm.
[[Otra persona: ¿Y no volvió más a venir?]]
Hab.: Sí, en estos días me vino y me compró.
Enc.: Ah sí.
Hab.: Sí, me compró otra vez, otra... otra facturita así, no mucho porque... es que la situación está mala.
Enc.: Quizás eso también, como es un hombre honesto, a pesar de los problemas que tuvo con la esposa y todo, quizás levante cabeza.
Otra persona: Y es... ya mayor, porque no es muy joven.
Hab.: No, pues claro, es un hombre ya de cierta... o sea... no, no...
Otra persona: No es tan viejo pero tampoco tan joven.
Hab.: Pero sí tiene como sus cincuenta años ¿verdad? o sea que sí está...
Otra persona: Sí...
Hab.: ... por ahí, un hombre cincuentón será.
Enc.: (no se entiende)
Otra persona: Mjm.
Enc.: Ya no tiene sentido.
Otra persona: Ay, no.
Hab.: ¿Usted se pondría a pelear... ya a la edad que tiene, señor C.?
Hab.: Ah no, yo soy muy... ya no...
Otra persona: Ya está tan... (no se entiende)
Enc.: A usted no le gustan esos problemas.
Otra persona: Ay no, eso no...
Hab.: Ya uno ya le di... ya la... la... la vida pues, la... ya lo ha enseñado que uno... hay veces que... se otorga uno cosas, que no le gustan, pero eso se las otorga más bien ya.
Enc.: Señor C. y hablando un poco de otra cosa, ya diferente, usted, en los... trenticinco años tiene... acá en Milla ¿no? en esta esquina... ¿cuántas paraduras habrá visto usted, no?
Hab.: Muchas, pero no... eso sí no me gusta ir.
Enc.: No le gusta.
Hab.: Yo sí, a la única paradura que yo iba así a veces era donde el compadre... Pepe.
Otra persona: Pepe.
Hab.: No volví más, ya ni me invitó más él porque ya...
Otra persona: Sí, nos invitó.
Hab.: Porque yo... a ustedes les diría pero él sabe que yo, ay... es que... a... mí no me gusta salir de noche.
Otra persona: Es que da miedo.
Hab.: Ya por la... la... usted sabe cómo está la situación ya, está muy peligrosa, y para uno viejo más, es peligroso para los jóvenes...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ahora para uno viejo pues peor todavía, más peligroso... y eso es muy feo que lo vaya a agarrar uno por ahí un sucio de esos y... le ponga un cuchillo en la... barriga y...
Otra persona: Ay, no.
Hab.: ... 'entrégueme lo que tenga ahí' y la cosa ¿verdad que sería muy... muy hasta muy doloroso?
Otra persona: Ay, contándome... el domingo, este domingo va a hacer ocho ¿no? A. limpiando el carro allá en la casa, temprano, en la mañana...
Hab.: ¿Allá afuera?
Otra persona: ... afuera, mm... limpiando, llegó un malandro y... que le diera lo que tuviera, pero en eso que está... la señora como es tan rezandera, ella y que estaba rezando... cuando oye, la cosa esa suena así, ay, y entonces ella 'mira, C.' gritaba y gritaba cuando... todos los hombres habían ¿oyó? salió todo el mundo... y... y adelante había un carro que... el muchacho le ponía la pistola, ah, porque estaban... 'manos arriba, saque la pistola, rápido pues, vamos a... ahí... a (no se entiende) una broma' así... gritado ¿no? y todo, ellos, pero eso, A. dice la señito que le subió la tensión porque estaba, ay, Dios mío, del susto...
Enc.: Claro.
Hab.: Sí, el... el...
Otra persona: ... y los otros armados allá, (no se entiende)
Hab.: ... es que... bueno...
Otra persona: Ay, no.
Hab.: ... no, digo yo, que eso no... eso....  yo diría que eso no es que suba la tensión, sino que se le sube a uno e... el... el... ¿cómo...
Enc.: La rabia.
Otra persona: Sí, la rabia o...
Hab.: Sí, pero es algo emocional, eso tiene un nombre ¿no? no sé, no sé, yo... no recuerdo...
Otra persona: Bueno, él.. él...
Hab.: ... cómo le dicen a ello... ¿cómo le dicen ahí, mi amor?
Otra persona: ... pero... él de... de milagro se (no se entiende).
Hab.: ¡Bueno! y a una gente le puede dar un infarto en una... un momento de esos.
Enc.: Claro.
Otra persona: Sí, ¿y cuántos han muerto? la... allí en la finca...
Hab.: Sí, es algo... que tú sabes que nosotros tenemos y no sé... nosotros tenemos de... tenemos un porcentaje muy elevado los venezolanos de de...
Enc.: Infartos.
Hab.: Bueno, de infartos sí tenemos ¿no? de epilepsia.
Enc.: Ajá.
Hab.: Habemos personas epilépticas que nunca nos ha dado un ataque ¿verdad? usted ha oído ¿no? y ha leído.
Enc.: Cierto.
Otra persona: ¿De verdad?
Hab.: A... sí señor, y eso... y epilepsia es algo que está dentro del cerebro, cubre las membranas del cerebro, entonces pues a uno en un... momento de esos le puede dar un ataque de esos, entonces... bueno 'a fulano de tal le dio un ataque'...
Enc.: Usted decía que en la finca...
Otra persona: Bueno, pues en la finca e... que era de papá, y la vendió a un sobrino, mm... eso no hace mucho... y luego... la tenía él ¿no? y entonces... llegaron los malandros, armados, y ya todos los obreros estaban para el campo, en eso estaba el cuñado de él así... acostado, yo no sé, y cuando vieron que le pusieron la pistola, le dispararon a mi primo ¿no? el hombre se murió, del susto...
Enc.: Sí, pues yo digo que ya...
Hab.: Verdad que se murió ¿no? pero... pero... pero... ¿quién...
Otra persona: D. (no se entiende)...
Hab.: D.
Otra persona: ... y hermano de la señora N.
Hab.: Pero... pero fíjese usted y... qué ha... ¿el herido fue él? y él no le... él tiene la bala metida por aquí en la pierna es ¿no?
Otra persona: Sí, y no se la pueden sacar.
Hab.: ... no se la sacaron porque está en un sitio que... es peligroso, para operarlo...
Otra persona: Ajá.
Hab.: ... o él no le estorbaba, no le hace... no le... o no le estorba será porque...
Otra persona: Yo no sé, pero a él no lo atendían... esa cosa ahí...
Hab.: ... yo oigo que...
Otra persona: (no se entiende)
Hab.: Sí porque es una finca... es... es... campestre, en un campo, queda aquí en la vía... en la vía de El Vigía.
Enc.: Mjm.
Hab.: Es solo, eso... hasta donde él vive es solo.
Otra persona: De paso (no se entiende) fueron a La Victoria.
Enc.: Ajá... ajá, ajá.
Otra persona: Bueno... y estuvo todo en ver eso y... salir (no se entiende) pero... y el otro, el otro de... del susto, murió de infarto.
Enc.: Ahora dígame aquí que hay tanta mercancía ¿no? más de uno... se habrá sentido tentado a... meterse para acá más de una vez ¿no?
Otra persona: No... bueno... allá, por el lavadero... (no se entiende)...
Hab.: No, rateros sí, rateros de noche pero...
Otra persona: ... y ahora constantemente...
Hab.: ... pero dígame que yo... a... hasta cierto punto, tenemos aquí algo que nos... que nos... nos ayuda y nos favorece mucho, esa línea de carros, nunca está uno solo ahí [[tose]] aquí hay tres, cuatro hombres, aunque son todos unos viejos pero bueno, pero hay... hay hombres.
Enc.: Son hombres...
Otra persona: Hay gente además ¿no? no y que que no respetan... ahí sí es... que... no respetan...
Hab.: No respetan, pero sí... ya... es muy distinto, una parte donde hay cuatro, cinco personas viendo, algo así, y tal que...  un sitio solo, que esté uno solo.
Enc.: ¡Ah! con todo y eso, la otra vez oí... yo no sé si será verdad, que aquí en la esquina mataron a un señor.
Hab.: ¿Aquí? No... donde... adonde hubo un muerto aquí era tres cuadras abajo, una vez, pero eso fue una riña ahí, entre dos, no era, no era atraco.
Enc.: El año pasado me contaron a mí que por aquí cerca un señor por... por asaltarlo, casualmente, le metieron una puñalada y lo mataron.
Hab.: ¿Por aquí?
Enc.: No... yo no recuerdo... es que... tantas cosas que pasan...
Otra persona: Que uno no se acuerda.
Hab.: Yo el muerto que recuerdo fue uno que hubo aquí a las... sí, a las tres cuadras de aquí, bajando aquí, en toda la esquina, pero eso fue una riña ahí entre dos dueños... dos dueños de hoteles ahí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... de los hotelitos esos que hay ahí...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... e... cuestión de... de competencia diría yo que sería ¿no?
Otra persona: Ah, con el (no se entiende) de ahí.
Hab.: Ajá. Pero yo... que yo haiga oído así de más muertos por aquí no...
Enc.: Verdad que esta zona es sana ¿no?
Hab.: Ahora asaltos sí, cada nada asaltan por ahí señoras y señores aquí en la plaza, no hace mucho le quitaron a un señor ahí una cadena...
Otra persona: Ah, no, eso sí.
Hab.: ... a mí me quitaron...
Otra persona: Aquí en la... aquí en la puerta...
Hab.: ... me quitaron aquí... estaba yo hablando con un... con otro señor, con otro comerciante...
Enc.: Y de día.
Otra persona: De día.
Hab.: Como decir en la tarde, en la tardecita sí, pero de día.
Enc.: Un raterito.
Otra persona: Un raterito, sí señor, un muchacho, por ahí se la pasa siempre.
Enc.: Ah ¿usted lo ha vuelto a ver?
Otra persona: Sí...
Hab.: No, uno... uno no los distingue, di... digo yo 'aquel se parece' digo yo, pero bue...
Otra persona: Ay ya... yo, por lo menos, yo ya conozco los rateritos... allá en... en Matute andaban dos rateritos... así muchachitos ¿no? Mi hermana... yo andaba con la cartera así así, mi hermana iba... y ella ya iba a pararlos para que los... muchachos, ahí, cuando ellos se acercaron ¿no?
Enc.: Mjm.
Hab.: Pero...
Otra persona: ... entonces yo le digo 'ay, mira, esos muchachos son (no se entiende), esos son rateros, tienen pinta de rateros'...
Hab.: Bueno...
Otra persona: ... ay, mire, yo diciéndole eso cuando la policía venía...
Hab.: Me dijeron...
Otra persona: ... y era... pregunta a uno que está ahí, limpiando... por todos los (no se entiende), ah, pero esos son rateros, entonces dice mi hermana 'ay, pero esta sí los conoce', porque yo siempre veo esos rateritos esos... que corren y... que son los que están robando.
Hab.: Sí, que le quitan una bolsita...
Otra persona: ... eso por lo menos...
Hab.: ... le quitan una bolsita de mercado...
Otra persona: Ajá...
Hab.: ... a una señora, a una... muchacha o algo así...
Otra persona: ... y entonces ella me dice eso y yo sí, yo le dije, yo más bien me le estaba acercado a uno de... yo le dije, 'es que bueno, esos son... rateros', pero ahí mismo pero... rápido estaba llegando la policía...
Hab.: ... o le quita el bolso, o algo... o la cartera, claro, a ver qué...
Enc.: Y mientras más va peor se pone la cosa.
Otra persona: Ay, (no se entiende)
Hab.: Usted sabe que... me... bueno, yo no sé, a mí, yo soy muy susceptible a las cosas... llegó una muchacha ahora rato, una señora, y me dice, me dice la... 'bueno, ¿usted sabe que está haciendo la gente ya pobre pobre, en Caracas para darle de comer a los hijos?', y... me dice lo que están usando... ¡Perrarina! ya para los muchachos.
Enc.: ¡Qué horror!
Otra persona: Y eso, la Perrarina está cara.
Hab.: Pues ya, pues claro, también, porque la Perrarina es más barata.
Otra persona: ¿Pero cuántos comen con eso?
Enc.: ¡Qué bárbaro!
Otra persona: Ay, ahí estaban... no, qué digo, estaban quejándose de... de los turnos, de los nocturnos esos que trabajan... media noche uno y otro otra...
Hab.: ¿Adonde?
Otra persona: En Caracas, eso estaba así, mire, y ahí (no se entiende).
Hab.: No eso es que... eso es que hay una cuestión en Caracas que... que... el nuevo... el nuevo alcalde...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... prohibió la venta de licores...
Otra persona: Hasta las doce de la noche.
Hab.: ... después de las doce no puede vender nadie...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ¿por qué? porque él quiere... adecentar un poco la ciudad pues y acabar tantos... crímenes por miche y... y accidentes y...
Otra persona: (no se entiende)
Hab.: ... y entonces... pero ahora le cayeron encima los... los músicos, los músicos que...
Otra persona: Ay, sí, los...
Hab.: ... esos que...
Otra persona: ... los dueños de negocios...
Hab.: ... esos que tocan en los dancing [dáncin] y en la cosa ¿ve? en el bar...
Enc.: Sí, lo leí en estos días.
Otra persona: Ya hoy, también, los sindicatos...
Hab.: Los mesone... los mesoneros.
Enc.: Los sindicatos de mesoneros y algunos otros también.
Hab.: Ajá.
Enc.: Sí porque también a ellos se les corta el trabajo si los...
Otra persona: Sí los tu... le tocan turnos...
Enc.: ... si los dejan hasta las doce nada más, imagínese ¿cómo hacen? está bien e... la venta de licor pues que... aumenta después de las doce, en muchos sitios nocturnos.
Otra persona: Sí...
Hab.: Sí, porque hay gente que...
Otra persona: Ahora, yo digo 'pero bueno, que los dejen ir, eso no es que vaya a ir, que... saben que no se puede andar...
Hab.: Es que después hay los...
Otra persona: La gente no respeta... todas las cosas que pasan...
Hab.: Después es que... después es que sale la gente en la madrugada ya e... los tomados, y con los carros para arriba y para abajo... entonces... y entonces es donde hay... donde hay los accidentes y hay los... accidentes automovilísticos y las riñas por... por aguardiente y... bueno, tantas cosas...
Otra persona: Ay, gracias a (no se entiende), pero la gente no le para... pero son... los que viven del sueldo... una señora hoy lo dijo, mm... hablaba como colombiana, que ella tenía... un negocio y... tenía venticinco empleados y todo eso pues... que a ella la afectaba...
Enc.: Claro.
Hab.: Pero... la verdad es que eso es una fuente de trabajo... un trabajo nocturno, pero es un trabajo, al fin y al cabo ¿no?
Enc.: Y bien arriesgado.
Otra persona: Y bien... y más peligroso, sí señor.
Hab.: Y usted sabe que... esos mesoneros... ganan, más o menos... regular sueldo es que gana un mesonero.
Enc.: ¡Cómo no!
Otra persona: Y cuando los atienden bien les dan propinas y...
Enc.: Pues por acá conocí yo una vez un mesonero que trabajaba en Prado Río, que él tenía su buen carro, tenía dos apartamentos alquilados y el de él, donde vivía él, tres apartamentos propios tenía ese señor...
Otra persona: Ya no se moría de hambre.
Enc.: No... y mesonero toda la vida... o sea que también...
Otra persona: Y tienen sueldo que le dan...
Hab.: Y en esos sitios como Prado Río, como La Pedregosa, como El Park...
Otra persona: En esas partes así pues (no se entiende).
Hab.: ... esos... son sitios que ofrecen, no ofrecen ni peligros porque... los... la clientela es la clientela selecta que va ahí ¿verdad?
Enc.: Exacto.
Hab.: Ahí no van malandros, ahí no va...
Otra persona: Ay, (no se entiende)
Hab.: ... este... tútirimundi pues...
Otra persona: ¿Sabes quién es? estaba el alcalde ahí ¿no?
Enc.: Sí.
Otra persona: Entonces no se puede (no se entiende) eso se refirió él también... y hay... yo... hay...
Hab.: No, pero ahora... ahora les dieron permiso, quizás, para trabajar hasta las tres de la mañana...
Otra persona: Hasta las tres de la mañana.
Hab.: ... a algunos negocios, a los que tienen... a los que presentan shows [chób], shows [chób] musicales y tal y... yo no sé qué, los que tengan conjuntos de... o sea... talento vivo, música... música pues ¿no?
Otra persona: Sí, las...
Hab.: ... no digamos una rocola...
Enc.: Sí.
Hab.: ... o sea...
[[Otra persona: ¿Tiene (no se entiende)?
Hab.: No, no tengo del grande.
Otra persona: Gracias]]
Otra persona: Así como... el durazno...
Enc.: ¿Cómo quedó entonces (no se entiende)?
Hab.: Sí, eso sí porque eso...
Otra persona: Ah, eso sí, que a sitios los sábados van a tocarlo...
Enc.: Sí, pero sabe que los problemas no se presentan tanto dentro del sitio, sino cuando la gente sale a la calle.
Otra persona: Es cuando van saliendo a la calle...
Hab.: Es que... las consecuencias... las consecuencias de estar en la calle, sí...
Otra persona: ... es la salida a las calles...
Hab.: ... los accidentes y las cosas.
Otra persona: Y muertos, y todo...
Enc.: Las mismas riñas, sí...
Otra persona: Mjm.
Enc.: Porque es que dentro del local la gente, por más que estén tomados, tratan de mantener como cierta cuestión...
Otra persona: Sí...
Enc.: ... más si es un local de... de categoría, algo así.
Otra persona: Ajá... ay, eso s... eso sí está peligroso ahora sí que es verdad, más bien gracias a Dios que uno está tranquilo, no mucho pero... sí pues, hay otro... otro... ambiente... (no se entiende).
Hab.: Bueno, ahí sale... que la gente... dice que... está uno... como si estuviera preso, una reja, una cosa.
Otra persona: Pues aquí también, aquí atrás...
Enc.: No, pero eso es muy triste uno llegar... este... tener que encerrarse en seguida ¿no? llegar a su casa y de una vez pendiente de cerrar todo bien.
Hab.: Y... y... y... tenemos... cómo es que le dicen allá, como si estuviéramos la... la... como una cárcel la casa...
Enc.: Sí.
Hab.: ... to... toque de queda.
Enc.: ¿Toque de queda?
Hab.: Nocturno, ya uno no debe... no tiene por qué salir ya... digamos, ya... a la calle... a las seis, tiene que buscar la manera uno de...
Otra persona: No salir...
Hab.: ... tener su cosa en la casa en la noche... yo de noche... yo soy muy esquivo para salir ya de noche...
Enc.: Y hablando de toque de queda, decía este señor de... de la CTV, decía en estos días, que quizás se daría otro... otro 27 de febrero (no se entiende).
Hab.: Otro caraqueñazo.
Enc.: Otro caraqueñazo.
Hab.: Eso no está lejos, eso no está lejos porque...
Otra persona: Ay, el hambre, oye C. ...
Hab.: ... porque... hay tanto malandrismo y... pero también hay hambre.
Enc.: Hay mucha hambre.
Otra persona: Sí, es que hay mucha hambre, en Caracas, en todas partes, en todas partes...
Hab.: Y... y... y yo digo... y hoy en día... el hambre, prácticamente no es solamente los... la... los... los... barrios marginales...
Enc.: En todos lados.
Hab.: ... hay mucha gente, que es la clase media, que hoy en día tiene hambre ya, o tenemos, ya no podemos... gastar lo que gastábamos ¿verdad? porque... no le alcanza, los gastos son muy grandes...
Otra persona: Y además ahora que un kilo de queso amarillo sale... (no se entiende)...
Hab.: Un kilo de cochino, claro que eso no es... esto una cosa básica... de alimentación pero... pero hay gente que le gusta su cochino...
Otra persona: Te provoca...
Hab.: ... a cientochenta bolívares el kilo...
Otra persona: ¿Quién come con un kilo de cochino, aquí no comemos...
Hab.: Sí, porque un kilo e cochino es nada, nada.
Enc.: No sale casi nada, exacto... un kilo de queso, por ejemplo una persona que tenga una familia grande pues se va.
Hab.: Se va en una comida...
Otra persona: Sí, se va...
Hab.: Y qué familia grande porque... dígame que uno, cuando tiene ya los muchachos ya, ya los muchachos como David, por lo menos, de ahí arriba, los muchachos comen bastante, más que ni uno grande.
Otra persona: Y a comer...
Enc.: Sí, esos con un sánguche no se conforman, a esos hay que darles dos.
Otra persona: No...
Hab.: Dos, sí...
Otra persona: Dos, y lo comen, eso, el chiquito está comiendo ahorita que da miedo...
Hab.: ... y como...
Otra persona: ... y él no comía...
Hab.: ... y cómo... tiene uno muchachos con hambre bueno... siempre que haya como darles algo ¿no?
Enc.: Esa es la cuestión, que uno pasa hambre pero cómo va a dejar uno una criaturita sin comer, eso es un pecado muy grande...
Otra persona: Ay, no, eso es terrible...
Enc.: ... y la cosa quizás está bien feo, porque el pueblo cuando tiene hambre es cuando... se levanta ¿no? porque...
Hab.: Fíjate, que en el Brasil ha habido muchos saqueos, en ciudades, no solo... no en la capital, en los pueblos del interior de... Brasil hay... pobladas, en Argentina también han habido...


Enc.: Mjm ¿usted qué dice? ¿Usted me dice que que Mérida llegaba hasta la Cruz Verde?...
Hab.: Sí, el a...el ha... la... el el poblado llegaba hasta la Cruz Verde, hasta la Cruz Verde de aquí de Milla, y... por la parte de abajo, llegaba hasta Glorias Patrias, hasta donde está la Comandancia de Policía que allí era el Estadium Mérida, donde está CADA, era el Estadium Mérida, y de ahí para abajo eran los potreros del General Dávila...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... donde está el aeropuerto, todo eso eran los potreros del General Dávila, eran potreros pues de de de ganado, de criar las vacas que venían en la mañana, en la mañana bajaban y traían ese ga... ¿se fija? vacas a ordeñar aquí a Mérida por ahí en las casas, aquí en... en la ciudad, y por esta parte llegaba hasta ahí, sí e...
Enc.: Yo pensaba que eso esa... que Mérida por la parte de abajo llegaba hasta la bomba del señor Charal.
Hab.: Llegó después, pero solamente llegaba asfaltado hasta ahí y de ahí para abajo, lo que es la avenida Urdaneta, eso era carretera de tierra, por ahí íbanos nosotros a Ejido ¿no?, que veníanos de Ejido también, con... con arreos de mula a vender panela aquí a Mérida... de manera que uno llegaba hasta ahí que llamaba ahí La India, porque ahí había una glorieta ¿no?, donde había una india en el medio botando agua, ahí donde está precisamente el el semáforo de de Glorias Patrias.
Enc.: ¿Y eso hace como cuánto tiempo?
Hab.: Eso... eso hace... yo tengo sesenta y tres años, yo me fui de aquí de veinte años... eso hace como... estaría yo por ahí en de unos... de unos catorce, quince años, ajá.
Enc.: O sea, que hace como cincuenta... no, cuarenta años... Hab.: Como cincuenta años. Adonde está la bomba de... que llamamos la bomba de Charal, la bomba de Mario Peña, ahí había otra glorieta, llamábanos glorieta lo que era de dar la vuelta ¿no?
Enc.: Ajá.
Hab.: ... algo ahí y un maitín.
Enc.: Lo que uno llama redoma hoy en día
Hab.: Eso... allá se llamaba Pie del Llano, pero... pero después cuando ya empezaron a llegar los autobuses [altobuses] hasta allá, porque los autobuses [altobuses]... las líneas de aquí de autobuses [altobuses], la línea urbana aquí, era una línea que se llamaba la línea Juan Bimba, la línea popular, y después vinieron los autobuses [altobuses] obreros cuando se hizo el Barrio Obrero allá... que pasa por la dieciséis de Septiembre... entonces los autobuses [altobuses] obreros bajaban por la dieciséis de Septiembre, ahí, iban y daban la vuelta allá en el maitín ese y se volvían a venir por ahí [ái], y los... y los... y los otros de la línea popular, bajaban por acá. Pero antes no llegaban hasta allá los autobuses [altobuses], solamente llegaban hasta Glorias Patrias, porque de ahí para allá pues había una que otra casa pero no era... no era poblado.
Enc.: ¿Y no había otra línea que comunicara a es... eh...este... hacia hacia la parte de abajo de...
Hab.: La línea de Ejido y Tovar que se... era con... con carrito y también con una camioneta de de la época, y... y la línea de Ejido... los autobuses [altobuses], que se pagaba medio de aquí a Ejido... en los autobuses [altobuses] Santa Ana... una línea de autobuses [altobuses] Santa Ana, se llamaba... y las líneas de aquí era a locha.
Enc.: ¿A locha?
Hab.: A locha subíanos desde abajo, cuando cuando... los Do... sábados y domingos que se ponían dos o tres autobuses [altobuses] para Los Chorros, que era tierra... decir de aquí para arriba era tierra, de allí de... llegaba uno hasta hasta la... donde dicen la esquina de las Díaz...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... es que iba uno... a... por aquí por la Hoyada, por supuesto porque no había la avenida Universidad...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... iba por la Hoyada, llegaba hasta donde está la primer bomba... antes de llegar a la primer bomba subiendo hay una esquina ¿no?, que se va así, allá arriba, ahí se llama la esquina de las Díaz, hasta ahí valía una
locha, el que iba para Los Chorros pagaba medio.
Enc.: Qué bárbaro.
Hab.: Mjm...
Enc.: Qué ba... ¿y cuántas avenidas tenía Mérida?
Hab.: Mm... no conocíanos avenidas, aquí aquí no habían avenidas...
Enc.: ¿Calles?
Hab.: ... le llamábanos avenidas a eso pero... sí, pero calles... aquí no habían avenidas de dos... de dos... vías... de dos... de dos vías no... Enc.: ¿Era nada más...
Hab.: Exacto...
Enc.: ... esto, digamos, lo que está entre la dos y la siete?
Hab.: Exa... así así como es esto, sí, exacto, sí, lo que está entre la dos... no, lo que está entre la uno...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... la calle Rodríguez Picón...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... que esa era una zona de tolerancia...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... a partir de la calle... quince, hacia abajo, hasta la diecinueve, eso era zona de tolerancia. Y... y se... y era hasta la ocho, por supuesto, la ocho allá...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... pero... por supuesto, como ha crecido así, un pedacito, pero así pues como tiene la barranca esa... y para allá para el otro lado, lo que llamamos la la M... la nueva Mérida que es la parte de la Otra Banda y todo eso no, eso eran cafetales y cañaverales y todo... P por allí íbanos nosotros era a cazar pájaros, a comer cambures maduros y naranjas.
Enc.: Y a hacer sancochos por allá...
Hab.: Y entonces... Sí, por supuesto. Pero eso había una que otra casita y uno lograba entrar por caminitos y vaina, y como no había,... no existía... el el el vandalismo ni nada, a nadie le daba miedo coger por ahí [ái], (no se entiende) por todo eso... pero no había llegado a Pueblo Nuevo, apenas bajaba a Pueblo Nuevo... ahí... y luego por esos cami... denos por ahí cogía uno para allá...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Sí, pero no había tanto...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: A bañarnos por aquí, en e... en ese río era muy bonito porque era limpio...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ... entonces los Domingos era muy fácil conseguir a... una entrada que hay ahí y eso se llamaba la Quebrada de los Copos, por ahí se conseguía la gente bañándose por ahí...
Enc.: Sabroso.
Hab.: ... y asando carne por ahí [ái], así es, como un kilo de carne, daban tres libras por un bolívar,.
Enc.: Una [ná] guará.
Hab.: Se llamaba libra... usted sabe aquí ahora no no no...
Enc.: No se usa.
Hab.: ... no se usa la libra, pero en esos tiempos sí, uno decía 'deme una libra de sal, deme una libra de sal', que era una locha, la libra era a locha, y... y y tres libras de carne le daban por por un bolívar, decían 'ah... en tal tal parte están dando tres por un bolívar', y uno iba y compraba, era casi kilo y medio.
Enc.: Claro, porque tres libras...
Hab.: Ah (risas) este esto... por un bolívar, sí... y ... y y eran dos carabinas, de esas carabinas que hacen...
Enc.: Ajá...
Hab.: Dos por locha, bueno, que que que ahora cuestan tres bolívares.
Enc.: Sí, señor.
Hab.: Sí...
Enc.: ¿Y usted toda su vida ha trabajado en esto, en...?
Hab.: No... no toda mi vida. Yo trabajé en principio, cuando... porque antes uno estudiaba y trabajaba, que antes no era puro... una sola cosa...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... en mi casa e... habían trapiches de moler caña, Ejido ha sido siempre una región productora de panela, y habían trapiches y habían animales. Yo trabajaba en mi casa y estudiaba y tal... y aquí en... en Mérida... me vine con la familia para acá, me trajeron pues... uno no es de aquí de Mérida... muchachito me trajeron a esto y tal... y... luego me fui de aquí, yo me gustaba pues la política, el sindicalismo y la cosa, y casi (no se entiende) desde joven, a partir de mil... novecientos... bueno, cuando nació la democracia, que volvió a caer después, pero a partir de... de la revolución de Octubre de mil novecientos cuarenta y cinco este... yo me me dediqué a a los sindicatos y a la cosa...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Me dijeron, tenía dotes de esa vaina y me metí, y de ahí... pues... y de ahí me fui de aquí. Me fui [juí] y estuve en Barinas... en... en Barinas estuve diez años, estuve veintisiete años en... en Portuguesa, allá fui concejal por once años, del Distrito Capital, este... estuve en Barquisimeto también, allá trabajé con el Sindicato del Transporte, estuve en Maracay, allá trabajé en el Sindicato del MAC...
Enc.: Mjm...
Hab.: ... los trabajadores de del...
Enc.: ¿Pero usted volvió a su terruño?
Hab.: Y bueno... y de ahí volví aquí porque yo nunca perdí el contacto con mi tierra, inclusive yo me fui soltero y vine a casarme aquí con mi esposa, con mi novia que había dejado... me fui y cuando levantanos una familia allá, nada, vámonos para Mérida, porque esa es la tierra de nosotros. Y lue y re... y regresanos acá porque... pues...
Enc.: ¿Y ya no se vuelve a ir más nunca?
Hab.: Tengo hijos profesionales y ya todos mis hijos han sido formados... y eso.
Enc.: ¿Nacidos aquí en Mérida también?
Hab.: No, aquí tengo solamente uno, nacido aquí, los otros nacieron en Portuguesa y otros en Barinas...
Enc.: Y usted hablaba antes del vandalismo, de toda esa serie de cosas... este, con este trabajo que tiene ¿no ha pasado alguna vez una situación desagradable...
Hab.: Cómo no, mucho, esto es un trabajo muy... muy peligroso diríanos, aunque hoy todos los trabajos son peligrosos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... porque hoy no se salvan ni los bancos que están metido el dinero debajo de una bóveda. ..
Enc.: Mjm.
Hab.: Yo... recientemente, hará como seis meses que me atracaron cerca de mi casa, yo vivo en la calle diecinueve, número seis cuarenta y cuatro, allá en el centro... a pesar de eso a media cuadra de mi casa, dejé el carro en el estacionamiento y me fui para la casa y a la media cuadra antes de llegar a la casa me me atracaron, me agarraron, me llevaron lo que cargaba. Y bueno... no, yo en esto no no no no he trabajado toda la vida, he trabajado en otras cosas, lo que pasa es que... esto es un trabajito divertido para mi edad, recomendado por mi hijo también... dice 'no, a usted le gusta eso porque usted está para allá, y está para acá, y...'
Enc.: ¿Pero aquí en Milla tiene bastante tiempo también, no...? Hab.: Ahorita tengo... apenas aquí en Mérida tengo como cuatro años, porque... porque mi esposa murió y todo fue (no se entiende) regresar aquí... yo, pero... pero ya... pero yo... nunca perdí el contacto... yo trabajaba por allá, pero yo estoy aquí pendiente, inclusive tengo una finquita por allá para arriba para el Vallecito... por allá y tengo mi casa aquí, y tengo mi familia, y tengo familia en Ejido, hermanos, primos, sobrinos, de todo.
Enc.: Y dígame una cosa, este... usted dice que... tiene dotes de sindicalista, a mí me parece que sí los tiene porque la verdad es que... usted tiene muy... un porte bastante fuerte...
Hab.: Pues... no porque porque esas cosas... pues es lo que le gusta a uno, la... y la... y
Enc.: Sí.
Hab.: ... la... y la... y la lucha social es una cosa muy bonita, la lucha social es muy bonita cuando está uno en su época...
Enc.: ¿Ahorita en este...
Hab.: ... yo creo que ya a la edad mía... ya no... porque ya no... ya ya ya di lo que tenía.
Enc.: Bueno quien sabe...
Hab.: (risas)
Enc.: Pero ahorita en este año tan duro que estanos viviendo, este... de tener usted oportunidad de hacer algo por Mérida ¿qué le gustaría hacer?
Hab.: Caray, Mérida tiene muchas cosas de hacer... por Mérida, pero... lo que pasa es que... a mi edad pues ¿qué puedo yo aspirar ya a hacer por Mérida?, sí ya yo estoy de que hagan por mi?, porque... como siempre se ha dicho, que se... van las generaciones de relevo que deben de pensar en el progreso de las ciudades, y en el bienestar de las ciudades que esperan y que si la... la ciudad es... de las ciudades donde se desenvuelve... la sociedad en la que a uno le toque vivir...
Enc.: Mjm.
Hab.:.Pero... ya uno dio hasta donde pudo. Yo, por ejemplo, hoy ¿cómo hago yo para integrar o promover yo una... una acción de una... en una comunidad y tal?, si yo... si ya... ya yo... ya yo no doy... ya yo estoy... me dicen 'no, espere, espere y... espere que vamos a poner a un muchacho que piense distinto y que tal'. Ojalá, Dios quiera que piensen bien, porque... no hay que confundir la suma con los sumandos, la juventud actual no es que es una juventud mala, que es una juventud bandil  y que le vamos a achacar todo lo malo que existe hoy en la sociedad por la juventud ¿no?, nosotros los viejos también tenemos... cierta culpa en la formación de... de las nuevas sociedades, pero... pero... sí paf... sí parece que hay... que hay un... una juventud... será cuestión de la época... o será... no sé qué... qué será, que una juventud que a veces... nosotros por lo... en... particularmente aquí en Mérida vemos que cuando se presentan estos casos de las... de las cuestiones estudiantiles y tal, que no son bien llevadas, que nos destruyen nuestra Mérida, nos la acaban...
Enc.: Ajá.
Hab.: ... nos... sí, no... no... no se... no se lucha con un sentido de responsabilidad...
Enc.: Ajá...
Hab.: ... porque se puede luchar con ese sentido... yo por lo menos que trabajé en los sindicatos, nosotros ten... tuvimos muchos problemas, problemas en del Sindicato del Transporte, del Sindicato de la Construcción, del Sindi... y hacíanos nuestras huelgas y... y 'vamos a la huelga' y 'vamos...', pero nosotros no hacíanos la huelga y le íbanos a caer a piedra a la panadería, porque la panadería no tenía nada que ver con que a mí me di... me dieran unas horas de sobretiempo y que el patrón no me quería pagar ¿entiendes?, entonces así pues... se... a veces se se tergiversa [tragiversa] el sentido, o sea, la causa... y eso... y eso pues descontenta a la ciudad.
Enc.: Claro
Hab.: Nos descontenta a todos...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... también a los jóvenes que piensan con con sentido... con sentido humano, con sentido de responsabilidad, no les... no les parece bien eso, por eso...
Enc.: Que es más o menos el caso de lo que hicieron ahora con el Colegio de Médicos ¿verdad?
Hab.: Yo no me atrevería ni a opinar muy a... mucho ahí porque yo tengo hijos médicos y y sí (risas)
Enc.: Bueno, precisamente...
Hab.: ... pero a pesar de todo, a pesar de todo este... esa no es una forma de lucha, yo considero que no, no es esa una forma de lucha, no no... no se resuelve el problema de lo que pasó, no se puede resolver quebrándole un escritorio al al al Colegio de Médicos, cogiendo a piedras a los vidrios...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... y todo eso...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... no, no es, no es la forma de lucha, pero nosotros henos llegado también a pensar que a lo mejor, no es... aquí siempre se ha dicho que no es la gente de aquí la que hace eso, pero... también tenemos gente de nuestro seno... gente que... que no... que no piensa, no piensa muy bien, y... y uno... uy, uno cuando está joven es muy emocional, le gusta mucho las emociones, y las aventuras y la cosa, 'vamos a quemar aquel carro', 'vamos, vamos a ver cómo arde', y todo... y... y no le importa que... que que... sin... sin pensar el mal que está haciendo...
Enc.: Jmm.
Hab.: ... sin pensar en... de manera que esa esa forma de lucha lucha... no es, la lucha con violencia en ese sentido no... no s... no es...
Enc.: ¿Usted nunca llegó ser...
Hab.: ... una forma de luchar..
Enc.: ... ¿Usted nunca llegó a ser... a a formar parte entonces, me imagino, de en una cuestión de ese tipo, de a romper nada ni...
Hab.: Eh... no, en mis huelgas, cuando estuve metido dentro del sindicato, sí tuvimos huelgas, de parar el transporte, de amenazar con incendiar [uncendiar] el carro que saliese a trabajar, y esto... porque pues... es una forma de presión, para los mismos compañeros, para que no se rompa una huelga...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... ¿entiende?, y eso, y... y en una oportunidad secuestramos un... un compañero de... de trabajo, lo secuestramos, lo metimos en un carro y lo llevamos para una casa y... lo metimos allí y tal... y un poco de y (no se entiende), nosotros necesitábanos conseguir algo... no, no, sin sin maldad, nos lo llevamos una casa y tal, porque... y... y...'¿dónde está?' y se formó el zaperoco, es que no nos querían oír, y a veces uno para hacerse oír... pero sin espíritu de... sin espíritu de de quemar, de destruir, de acabar, de... para que nos oigan pues...
Enc.: ¿Y tenían éxito?
Hab.: (no se entiende). Tuvimos éxito, gracias a Dios y la Virgen, tuve muy buenas...
Enc.: ¿Ustedes lograban lo que querían?
Hab.: Logramos... por lo menos lo justo...
Enc.: Mjm.
Hab.: ... lo que nos correspondía, por supuesto...
Enc.: Mjm.
Hab.: Sí, aunque... aunque eso... no es que... que... cuando uno está metido en esas cosas todo lo que uno aspira se le da... Enc.: Mjm.
Hab.: ... pero, cuando se consigue un porcentaje... bueno, este... uno queda contento, el dirigente queda contento.
Enc.: Claro.
Hab.: Si.
Enc.: Entonces ¿usted empezaría por evitar esos... esa ese... si usted fuese dirigente, pongamos que usted (no se entiende)... Hab.: Habría que... ca... aunque aunque es... ese es un... un caso, como dice el... '¿quién le quita el cascabel al gato?'... Enc.: Ajá.
Hab.: Resulta que cuando uno es dirigente, uno se sube a una tribuna o lo hacen que hable, y si entonces uno dice 'mire...', por ejemplo, en mi caso, yo le... en una asamblea de obreros yo digo 'bueno, vamos a empezar por los... por los deberes que tiene el trabajador como trabajador para poder tener derechos, nosotros tenemos que empezar por por esto', y empiezo a hablar del trabajo y de toda esas cosas, y quizás ha sido uno de los errores de los dirigentes en todos los niveles, que... no pueden explicarle a sus dirigidos la... los deberes que tienen para poder tener derechos ¿entiende?, que por ahí debíanos de empezar, entonces... a estas alturas un dirigente estudiantil que se pare y diga 'no vamos a destrozar, no vamos a apedrear la gobernación, no vamos a...', dicen 'bueno, este se vendió, está listo', entonces... de manera que muchas veces será que se sienten presionados por esa... por esa cuestión de que... de que... entonces... la gente está esperando que el dirigente... ah... eh... eso es (no se entiende) en todo momento, en todo momento, en una asamblea... donde sea... en el Congreso, en el... en los Concejos Municipales en la Asamblea... este... donde se... en los sindicatos... todas las organizaciones... ¿cómo se hace?, el más pico de plata, el mi pico de plata, el que... el que hable más, el que hable con con con un sentido más... pero que... pero que sea fogoso y tal... porque lo que les gusta... pues, dicen 'pues bueno, llegado el al caso de un conflicto, este... este este le echa pichón...'
Voz: Señor, una carrerita para el terminal.
Hab.: [[dirigiéndose a otra persona: ajá, como no.]]
Enc.: Bueno, lamentablemente vamos a tener que dejarlo hasta acá...
Hab.: Ajá.
Enc.: Muchísimas gracias.
Hab.: Bueno, estoy a la orden de todos modos, cualquier momento...
Enc.: Bueno.


Hab.: Bueno, yo me llamo H., M. H. A. Este... yo me... me crié todo lo más... casi puedo decir que... de doce años ya me pusieron a trabajar aquí en una casa de familia... en Mérida y después... me vine a que... me quedé aquí en Mérida pues hasta la edad que tengo ya... sesenta y... sesenta y tres años ... (no se entiende) fue por ahí [ái] trabajando y bue... bueno cuando estaba pequeña en la casa yo me acuerdo que en los juegos de nosotros eran muñecas... de... trapo que hacíanos. Nos poníanos a jugar y eso casi no nos daba chance de casi de jugar... sino trabajando... haciendo oficio en la casa pero... mm... la... las muñecas... ah y nosotros... y hacíanos sancochos debajo de los árboles los domingos... eso era todo lo... nos reuníanos entre varios... muchachos, que eran muchachos en ese tiempo era... mejor dicho uno se reunía con todos... los demás muchachos y eran... sanos así, no... respetuosos, nos respetábanos todos y jugábanos como que si fuéranos todos hermanitos, amigas y amigos y... y recogieron los... cobritos para... para comprar fideos, para comprar papitas, para hacer el sancocho de... para todos...
Enc.: ¿Sancocho de verdad?
Hab.: Sancocho de verdad que hacíanos, pero le robábanos a mi mamá... la carne sí se la robábanos a mi mamá, porque como yo era la mayor, a mí... la mayorcita a mi me ponían a hacer de comer, en la cocina y entonces hasta que yo no hacía... no hacía el almuerzo en la cocina y brincaba y hacía el sancocho en... debajo de un árbol. Entonces yo de allá apartaba... cuando mi papá compraba la carne yo apartaba los pedacitos de carne y los... los llevaba... los escondía para ha... para el otro día hacer el sancocho. Entonces a los demás les pedía yo lo de las papas, los fideítos, plátanos y esas cosas que llevaba... y uno podía sacarla de las casas o así... entonces... todos colaboraban... y entonces hacíanos las muñecas y hacíanos los edificios y los... y los árboles eran los... unos árboles que se caían eran lo que nosotros nos montábanos, eso eran los carros... y hacíanos el bautizo decíanos... con la boca nos tocábanos corneta y decíanos 'este... e'... y decíanos nosotras 'ay ya viene el bautizo y ya viene la comadre ay, ay... ya llegaron' y que no sé qué... y corríanos y todo y nosotros con eso...nosotros con... llegaba mamá y... nosotros llegábanos 'ay, comadrita, aquí está la niña'... pero era el...  montábanos en carro era en un árbol... nos montábanos en un árbol. Eso eran todos los juegos de nosotros. Y trabajando, haciendo... como mi papá trabajaba ese asunto de materiales... entonces nos lo poníanos los niños también a... a ayudar, a sacarle el orillo a los ladrillos y... y a las tejas... y ayudando a trabajar ahí también y arrumando ladrillos.
Enc.: ¿Eso era en qué parte de Mérida?
Hab.: Eso era por allá de... no de... de Ejido... de... Ejido para abajo de Los Guáimaros, por ahí... papá nos [los] llevaba y nos... poníanos a... ponía a trabajar también a nosotros... porque el trabajaba era donde un hermano, que tenía un tejar, en Los Guáimaros.  El tenía un tejar, entonces él... mi papá trabajaba allá con él y entonces nos llevaba a nosotros para que nosotros lo... le ayudáranos. Nos parábanos a las... a las cinco de la mañana... ¿qué?... a las cuatro de la mañana a hacer arepas... para los obreros y ayudarlos este... con... mi papá se comprometía yo no sé cómo, si era a medias, quizás eso... pues sí... trabajaban el hermano y él ese asunto del material, ladrillo y teja... y mm... y entonces...después fue cuando me trajeron para acá para Mérida a trabajar y... y cuando trabajaba... y cuando me aburría me volvían [guelvían] a llevar para la casa, hasta que por fin me... me quedé aquí en Mérida... ¿no?...
Enc.: Y ¿qué edad tenía cuando llegó a Mérida?
Hab.: Como doce años, como doce... de qué... de... como de... sí de doce años ya que me ponían a trabajar a mí... mm... y así fue que tuve los primeros muchachos y... bueno, la verdad es que yo... no... no... soy casada ahorita... no soy casada...
Enc.: Y ¿cómo era Mérida, la ciudad de Mérida, en ese tiempo? Hab.: En ese tiempo era muy sano todo, podía [puedía] andar uno... yo andaba tranquila por donde quiera que no andaba uno con recelo de... así de que... nada... nadie se metía con uno... ni nada... yo me acuerdo que en ese tiempo habían muchos borrachitos que amanecían por ahí en la calle y... ¿quién?... nadie tocaba a esos... borrachitos, nadie se metía con ellos. Uno pasaba con... uno pasaba con miedo, así, de verlo ahí tirados pero... nadien... por ahí... ¿ahorita? ahorita no... no pueden hacer esa gracia... y andaban... a uno lo mandaban a hacer... compras... lo que fuera y yo... a... en donde yo estaba trabajando lo mandaban a hacer compras al mercado, compras al mercado, y yo salía al mercado y compraba y... porque primero me pusieron a trabajar en Ejido. En Ejido me estuve como un año y allá fue cuando ya me trajeron para acá para Mérida otra vez... y a mí me... siempre me mandaban a los mercados  a comprar, las... a hacer las compras y nadie [nadieen] se... me faltaba los respeto ni nadie le le... decía algo ...  a uno y dale a uno las cosas y... todo muy tranquilo. Y todo más barato... era la vida más... no sé. Yo me acuerdo que mi papá com... mi papá siempre en la casa compraba era... una libra de... todo era libras... libras de pescado, una libra de caraotas, una libra de arroz... mandaban a comprar... las panelas me acuerdo yo que habían unas panelitas pequeñas a locha, y... mandaban a comprar una locha de fideos, una locha de papas... este... de todo (no se entiende) y tenía uno todo el día la... e... en la noche mandaban a comprar las velas que eran... un cobre costaba una velita costaba un cobre... y una vela de esas grandes... la caja de fósforos... todo era más barato. Eso sí me acuerdo yo... la manteca. Después que yo tuve los muchachos también... todo muy fácil para  para... para criarlos con... los potes de leche eran baratos, todito... no me acuerdo qué más... todavía cuando Pérez Jiménez, todavía estaba todo... que decían que Pérez Jiménez era malo, que era esto... pero a mí no me hizo ningún mal, porque yo... vi... tuve todos mis hijos aquí en Mérida y yo no tuve que... nunca supe... pues... claro, el que se porte mal pues... nunca supe lo que es estar presa ni... ni que nadie... ni mis hijos, ni nada... ni en el consejo, ninguno de mis hijos. Pero después que... claro, él... conmigo nunca fue... no tengo que sentir de él... en ese tiempo era todo barato... la... pagaba yo ocho bolívares en una pieza donde vivía con mis hijos. Bueno... no con todos no, porque... en una parte iba teniendo unos, en otra parte ...(no se entiende) el otro porque... como no tenía casa propia mis hijos iban donde quiera iba viviendo por ahí así. Y ¿no le digo que fui viviendo de aquí... de Me... de Ejido para acá para Mérida y de... y de aquí de Mérida para Ejido otra vez... vivía en la Parroquia y después para Ejido otra vez. Como no tenía casa propia yo vivía por allá alquilada y en piezas así lo que pagaba... lo más que se pagaba eran ocho bolívares por una pieza grande. Las casas eran baratísimas y bueno...
Enc.: ¿Y Mérida llegaba hasta dónde? ¿Cuáles eran?
Hab.: Hasta... no le digo que Mérida llegaba hasta por aquí hasta... hasta el Pie del Llano, me acuerdo yo... sí, hasta el Pie del Llano, porque todavía no... era... porque La Parroquia... no era... ah... y La Parroquia y todo eso... yo no sé si eso también pertenece aquí en Mérida...
Enc.: ¿Pero era aparte?
Hab.: Sí, eso era aparte, del Pie del Llano para abajo... es la... La Parroquia. Y del Pie del Llano para acá arriba viene Mérida. Después fue creciendo todo... porque después de eso me acuerdo yo que por ahí había... por aeropuerto y todo había mucho cafetal y... café... era lo más que había por allí... y de repente veo yo que ya fue creciendo... fueron acabando con todo eso y llegaban en avión. Cuando empezaron a hacer el aeropuerto ya estaba yo aquí en Mérida... mm... eso era la mayoría de la gente cuando empezó a entrar el primer avión y... cuando venían de... de Mérida en ese tiempo... nos veníanos a pie de Ejido nos veníanos a pie para acá para Mérida, nosotros. Ya había carro, pero mi mamá me traía a pie para acá para Mérida y a mí me gustaba caminar, también... ¿qué más le cuento yo?...
Enc.:(no se entiende)
Hab.: ... eso sí no podía tener uno novio... por lo menos yo cuando estaba carajita no llegué a tener novios, cuando estaba jovencita, yo no llegué a tener novios, porque si sabía mi mamá que yo tenía novio... y mi papá... con miedo, uno con miedo pues no tenía enamorados, ni nunca se llegó uno a enamorar de carajitos así, de muchachos tampoco, como veo yo ahora que ya ahora las muchachitas ya están enamoradas de los muchachos y que ya son novios y que ya... no... no...no... y uno no podía hablar así, de novios, delante de... de las personas mayores y decir que el novio, que el enamorado ...suyo y ahora hasta las muchachitas hablando que ya el novio, que ya el enamorado que... ese es novio mío, que yo me voy a casar con él y son unas suticas y se ponen a hablar cosas así ...porque si uno... y si no tenía novio tenía que tenerlo muy de escondidas, así de que no fuera a saber el papá y la mamá. Yo tenía un... un novio ¿no?... cuando ya estaba yo aquí en Mérida y yo bajé para la casa y entonces ese novio... llegó una... pedí permiso donde estaba trabajando y me fui... y ella me dio permiso para que fuera. Claro, como yo podía salir sola y... entonces llegó una señora, me vio que estaba conversando con ese novio que yo tenía... era el primer enamorado que yo tenía y de una vez fue y se lo dijo a mi papá y cuando llegué a la casa ya el... ella había llegado adelante y le había dicho y lo que me recibió pues me agarró y me dio una pela, y me pegó. Bueno... yo le dije al muchacho y el muchacho fue y habló con él, el muchacho, ya hombre, ya mozo pues... y él fue y habló con mi papá y... no... dijo que antes de verme casada con él prefería más bien verme en la mitad de la sala... y no me dejó casar. Porque... yo no sé por qué porque él era de allá mismo pero porque tocaba... pero él era trabajador, era de trabajo. Porque y que se echaba los palos y... a veces que amanecía por ahí en parrandas, llevando serenatas. Y por eso es que papá le tenía rabia, decía que eso era un sinvergüenza, que se la pasaba era... por ahí echándose los palos. Bueno, y tuve que terminar con él. Pero eso sí, no podía uno tener... novio. Mi papá me decía que el día que yo tuviera un novio que ese día... por eso es que yo no quise volver más para la casa. Porque decía que el día que yo tuviera un novio que ese día me daba una paliza... que ahí sí que prefería verme muerta y no verme con novio. Ahora... ahora ponerse uno a... ahora ponerse uno a enamorarse pues de... de que delante de ellos eso era un respeto muy grande, muchacho le tenía a mi papá y a mi mamá... yo los respetaba mucho. Y que ellos lo regañaran a uno... e... lo... lo castigaran  uno tenía que estarse... mire... calladito, para como ahora que veo yo que ahora regañan tan... y así crié yo a mis hijos también, el que me contestara lo agarraba y le daba una pela. Y me tenían un miedo. No como dicen ahora que no se les pueden pegar porque van y que se matan y que no sé qué. Yo les daba cuero a los hijos míos, cuando medio me contestaban un poquito les volvía a preguntar '¿qué es lo usted dice?', entonces me decían 'no... yo no he dicho nada, yo no he dicho nada'... 'venga acá, yo oí lo que usted dijo', la cuestión es que yo quería... quería que me volvieran a repetir... y así... bueno... es mucho lo que... conforme me criaron a mí crié yo a mis hijos... y ahí está Olga que lo diga, yo... gracias a Dios y a la Virgen que tengo cinco varones y todos ya... uno nomás tengo soltero, que está aquí en la casa. Eso está trabajando también. Trabaja aquí, abajo en... frente ... Todos son de trabajo. Ellos claro, no siguieron estudiando ni nada porque con la situación mía que no tenía con qué... darles con qué... a veces que necesitaban cuadernos... pero en la escuela les regalaban cuadernos, les regalaban lápiz, la misma madrina de Olga, ella me... estuvo estudiando el último, estudiando con ella y ella fue muy buena con los muchachos. Y no los conocía ni nada, no me conocía a mí. Después que... que... tal vez era ¿qué?... directora ahí, en Los Sauzales. Ahí estuvo estudiando el hijo mío y siempre decía 'ay, mamá, la directora me regaló este lápiz, la directora me regaló este cuaderno', y ...gracias a Dios. Pero... yo vivía... no soy casada, como le digo, vivía con este hombre y él trabajaba pero ¿qué?... decía que no le alcanzaba y que no le alcanzaba la plata y no... me negaba lo de los muchachos, no me lo daba...
Enc.: Pero ya los sacó a todos adelante...
Hab.: Ya, a todos, sí, todos, todos se casaron. Uno no más soltero pero eso está trabajando. Eso no tengo que darle ya nada, como dicen.
Enc.: ¿Sabe qué me gustaría que me contara? si usted recuerda cuando llegó el primer avión ¿cómo fue la...?
Hab.: Bueno, lo de... cuando el primer avión, pues eso fue en el... yo como no fui, yo no fui a eso, la llegada del primer avión. Eso mucha gente fue, pero yo no fui. Me contaba mi papá, sí, que eso fue... había una pila de gente y la ...del día del primer avión, bueno... eso fue una alegría de uno que entró el primer avión... pero al mismo tiempo se asustaba uno más bien porque uno muchacho... pues le daba miedo, asustado de ver el primer avión.
Enc.: ¿Nunca antes...?
Hab.: ... Y al mismo tiempo la alegría... ¿ah?
Enc.: ¿Nunca antes había visto uno?
Hab.: No... nunca... por lo menos pasarían pero por... bien elevados que ni se veían siquiera, altísimos... las nubes y todo eso lo tapaban, eso no se vía nada. Pero ya después que ya entraron aquí esa alegría. Yo sí no fui porque no me acuerdo qué fue, si era que yo estaba enferma... no me acuerdo porque fue que yo no fui... pero todo el... eso y que fue todo el mundo... eso era que mi mamá y mi papá me contaban que eso había gente... eso vinieron de donde quiera a ver la llegada del primer avión. Vinieron en camiones... y en carros los que tenían... eso y que recogieron muchísima gente para traerlos a ver el primer avión. Y yo me acuerdo cuando estaba muchachita cuando pasaban los primeros presidentes, los presidentes que pasaban por Ejido, que banderaban las calles y los esperaban con música y morteros, pero no me acuerdo cuál presidente era... ese... era de los adecos... el primero, el primerito que... ¿no era Rómulo Gallegos?... como era... Rómulo Gallegos y después este... no sé cuál otro... que siempre ponían... esperaban con morteros y con música y banderaban las calles y todo... lo... la llegada del... la pasada del... porque eso no... ni paraba...
Enc.: ¿Aquí en Mérida también?
Hab.: No... allá en... bueno aquí en Mérida también vinieron, creo, claro, los presidentes venían aquí en Mérida ... ¿a dónde había ningún saboteo? así de echarle piedras o... todo, todo muy... los recibían con aquella alegría y aquella cosa los presidentes cuando entraban aquí en Mérida, cuando venían. Pero... y en esas partes así, de Ejido para acá, cuando pasaba eso era una alegría también. No le digo que le echaban morteros, le echaban... eso eran carros y carros atrás de él... y sí sabían de qué color era el carro del... decían 'allá en ese viene'. A veces pasaba y nadie se daba cuenta en qué carro pasaba... no... ... había mucho respeto.
Enc.: ¿Cómo era el papel de los estudiantes, hace años, comparado con el que es ahorita? ¿Cómo veían ustedes a los estudiantes de la Universidad?
Hab.: Bueno, los estudiantes de antes... los estudiantes de la Universidad... pues no había esa cosa de huelgas y eso nunca, eso sí no había. De las huelgas me acuerdo yo que vino habiendo fue cuando ya... como que fue cuando Caldera para acá, una cosa así, me parece. Yo no me acuerdo bien... pero de resto... de resto no... cuando los otros presidentes que... cuando yo estuve aquí en Mérida nunca se llegó a ver huelgas ni nada. Todos los estudiantes estudiaban tranquilos y... pero no había tantas Universidades como hay ahora... es así también lo que pasaba... pero no me acuerdo cuál era la primera Universidad... yo creo era esa de ahí de... me parece a mí... yo me acuerdo cuál... e... cuál... cuál era la la primera Universidad que... que habían estudiantes, que hasta yo les... la... les lavaba, yo les lavaba... les estuve lavando ...   a unos estudiantes, lavándoles ropa.
Enc.: Le pregunto porque tengo entendido que antes el estudiante era como mejor visto, más respetado que ahorita.
Hab.: Sí, sí, más respetado y todo. No le digo que ni huelgas ni nada y todos los demás lo respetaban, todos... estudiantes y andaba por ahí tranquilo, nunca se oía por ahí de estudiantes cosas... más respetado... no le digo,  yo le estuve lavando a unos estudiantes y estuvieron... y vivían alquilados también por ahí, muchos alquilados... muy... muy decentes, así, respetuosos y todo.
Enc.: ¿Usted recuerda el sitio donde estaba el mercado que se quemó?
Hab.: Sí...
Enc.: ¿Ahí estaba el mercado del que Usted me habla, en ese mismo sitio?
Hab.: Sí, en ese mismo sitio, siempre... yo conocí... e... ese... ese fue el mercado que yo conocí, el primero, ese era el único. Enc.: ¿Pero era la misma construcción que se quemó?
Hab.: La misma, sí, el que se quemó, lo que se quemó. Porque el Mercado Periférico ese no... ese fue después ya cuando ...  Ahora este de ahí... este de ahí sí es de... que yo estuve aquí en Mérida conocí fue ese, la misma construcción, porque nunca llegaron a tumbarlo ni a hacerlo de nuevo ni nada...
Enc.: Tal cual conocimos nosotros el que se quemó así era el que Usted conoció...
Hab.: Sí, ese fue el que se quemó. Ese era el único mercado... que había, ese mercado era viejo.
Enc.: ¿En qué parte de Mérida vivía Usted en ese momento?
Hab.: Yo vivía por... ¿dónde fue que yo vivía primero no sé...?¿cuándo se quemó?
Enc.: No. En ese tiempo.
Hab.: Ah, en ese tiempo vivía yo por... en Barinitas. Después de Barinitas me fui para Milla y después de Milla me vine por ahí para los lados de Belén; después de Belén fui para... para la Parroquia. Después de para la Parroquia para Ejido. Después de Ejido volví a salir que fue cuando me vine para el Mercado Periférico. Por ahí que nos agarramos un pedazo de terreno y nos hicimos un rancho... mm... y después... de ahí resulta que era... apareció un señor que y que era el dueño...mentira. Cuando yo la desocupé eso al señor ese hicieron ocho ranchos en la parte donde yo vivía. Se metieron y hicieron ocho ranchos y eso sí no los pudieron sacar. Ahí están todavía. Ya arreglaron, más bien, las casas. Pero... y de ahí, del Mercado Periférico fue cuando... me vine para acá para este sitio de aquí. Compramos, compré este terrenito este por aquí y paramos un rancho, un ranchito lo que hice aquí, pero era que en ese tiempo dejaban hacer un rancho y todo... ahorita como que no dejan hacer, dicen... yo sí... yo llegué y hice un rancho, con el mismo material que tenía allá, en el Mercado Periférico para desocuparle al señor ese, un italiano que dijo que eso era de él. Me citó a la Prefectura y todo del comando y entonces el comandante me dijo: bueno... él tiene una propiedad ahí pero no es... parece que sea falso. Eso no es... propiedad... que sea propiedad pues... e... eso parece falso, esa propiedad. Pero de todas maneras ni le digo que se vaya ni que no se vaya, usted verá. Estése tranquila y listo. Entonces yo... ah... yo por evitar... porque todos los días llegaba y llegaba: mire señora, yo necesito aquí la parcela esta, porque voy a hacer una ca... una quinta de tres pisos, una casa de tres pisos y yo necesito la parcela y todo. Todos los días eso era él de por la mañana y con las tardes y yo para evitar las cosas... dije: sí hombre, señor, yo le voy a desocupar, hasta que por fin fue cuando anduve por ahí viendo a ver dónde vendían un pedazo de... entonces él como me dio tres mil bolívares, me dio tres mil bolívares a mí para que desocupara, entonces con eso vine y compré aquí. Le di
la mitad al dueño del terreno y después seguimos pagando... veinticinco bolívares...
Enc.: Al mes
Hab.: Ajá, veinticinco bolívares... mm... mensuales, pagaba
Enc.: ¿En qué año fue eso?
Hab.: Pues yo no me acuerdo... lo que no me acuerdo es cuántos años tenemos de vivir aquí...
Enc.: ¿Más de 20 años?
Hab.: Sí, más de veinte años. Miguel ¿usted no se acuerda?  ¿qué? ¿Cuántos años tenemos de vivir aquí? Treinta años.
Hab.: Sí, como treinta años, sí, o más... mm...
Enc.: ¿Cómo era la forma de la ciudad en ese tiempo, cuando no existían la mayor parte de las avenidas que hay ahora?
Hab.: No... este... esto no habían... esto por aquí eran... mm... esto por aquí habla... mm... la carretera del Sanatorio, un camino, una carretera angosta, la del Sanatorio y... para acá todo esto era puro monte, todito... nosotros fue los que fuimos haciendo... haciendo el... caminito, como dice un camino. Después se va anchando más la carretera... pero todo esto era... todo, todo por aquí... lo que usted ve todo eso era puro cafetal, monte, hasta naranjal, cambural, todito eso era lo que había por aquí. Después fue que empezaron a hacer todo... e... de apartamentos y todo esto de aquí arriba y un tejar era que había por ahí, viejo... mm... cuando empezar... cuando...  estaban fabricando el Sanatorio ya vivía yo aquí en Mérida.
Enc.: Y en lo que hoy es la Hechicera ¿que había?
Hab.: ¿La Hechicera?... yo como para esos lados así no... para esos lados yo no he llegado a salir por allá por esos lados... no sé... no, pero no había casas, tampoco, no había así como hay ahorita... ni siembras quizás, sino puras moras y puro monte, por allá tal cual pedacito de...
Enc.: ¿Entonces la gente salía de paseo hacia qué parte?
Hab.: No, yo como nunca llegaba a salir de paseos así...
Enc.: ¿Pero hacia dónde la gente acostumbraba a salir?
Hab.: Para el cine y para los parques, por ahí y para las plazas... yo de paseo lejos así no... no llegábanos a salir. Para La Azulita, para las Cruces, para esas partes por ahí.
Enc.: ¿Y los autobuses dónde los agarraba?¿No había un sitio donde se estacionaran los autobuses, una especie de terminal?
Hab.: Sí, yo creo que eso era enfrente... por ahí cerca del mercado. Por ahí agarrábanos los autobuses. No como ahora que hay sitios adonde... por ahí cerca del mercado, por ahí era donde se paraban... no como ahora... mejor dicho, yo lejos así no llegaba a salir. Yo era por aquí. Cuando iba para la casa donde mi mamá no me acuerdo... enfrente del mercado, por ahí era donde yo agarraba los buses ... los autobuses.
Enc.: ¿Cuánto costaba un autobús?
Hab.: Un bolívar, un real... a real el pasaje, pagaba, después a bolívar y así... no... no era tampoco...
Enc.: ¿No había muchos carros, tampoco?
Hab.:mm... Ni muchos carros, ni mucha gente, ni muchas casas ni nada... Todo eso por ahí era solo, no... no... no... sé vía como ahorita que... uno podía andar por todo el centro tranquilo, así que no había nadie con quien chocar, como dicen, no... eso andaba uno tranquilo. Pero es... ahorita  si es verdad que dondequiera aquí anda uno como todo azorado, porque el uno lo empuja, el otro por allá, el otro... en ese tiempo no. En ese tiempo andaba uno a pie para donde fuera tranquilo...
Enc.: ¿Y se veían todavía carros de bestia, por la calle?
Hab.: Sí, caballos y burros... todo andaban por ahí también, con carga con... todavía andaba cuando... por ahí.
Enc.: Pero las verduras que comían aquí no serían del páramo, como ahora, si vemos la dificultad para el transporte, sería de por aquí cerca...
Hab.: Sí, yo creo que era de cerca. Yo no me acuerdo de dónde era que sacaban eso para el mercado... pero del páramo no traían pues... cosas... ¿cómo le dijera yo?... cosas... e... hortalizas no las traían del páramo. Yo a veces no me acuerdo de dónde sacaban todas esas verduras...
Enc.: ¿Y el viaje del páramo era muy peligroso, la gente no se aventuraba?
Hab.: Bueno... yo nunca he llegado a ir para el páramo. Yo no sé si había... carretera... sí, había carretera para allá para el páramo ...que yo me acuerdo que cuando yo fui a... que eché yo un viaje para Maracaibo, el primero que yo fui, que en ese tiempo no había hecho el puente sino que era por tren... mm... no conocí por el páramo. Páramo y... salíanos a Valera y... eso no  estaba el  puente  de Maracaibo  todavía  no  lo  habían hecho ...
Enc.: ¿Y recuerda cuándo construyeron el teleférico?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Cómo fue eso?
Hab.: Pues eso era el ... yo como para esos lados no iba tampoco para allá, sino que se vía haciendo, trabajando porque hasta un hermano mío estuvo trabajando también allá, en eso, pero yo nunca llegué a ir cuando estaban ... eso por allá para esos lados.
Enc.: Y su hermano ¿qué le contaba?
Hab.: No, pues yo nunca conversé con él de eso. Como en ese tiempo los obreros los... dondequiera obreros... trabajábanos... y estuvo trabajando también en el puente ese que aquí... el... el primer viaducto que hicieron... de eso sí me acuerdo yo, ya estábanos aquí cuando hicieron el primer viaducto... estuvo trabajando mi hermano también ahí.
Enc.: Pero ¿se oía que hubiese habido muertos, que se mataba gente en la construcción?
Hab.: Bueno... sí... sí se mataban, y los que no se mataban quedaban a veces pues... heridos así... se... que se desprendían así desde donde estaban trabajando así. Ahí en el viaducto una vez sí... me parece que se mató uno cuando estaban haciendo el viaducto... yo creo que sí. Y en el teleférico creo yo... yo creo que allá sí como que... no me acuerdo si se mató alguno también. Todo eso se le olvida a uno...
Enc.: Mire, y otra cosa ¿es cierto que los picos se veían siempre nevados?
Hab.: Sí, sí se veían... siempre ha habido hielo... siempre ha habido eso... e... hielo sí... pero a mí me parece que ahora como que más... yo no sé... o menos... antes era los picos claro... los picos... se vía eso llenito de hielo, todo... Hasta de allá traían hielo. Yo me acuerdo que traían... cargaban en un carro... por ahí... en una camionetica... cargaban bastante hielo. Porque yo me acuerdo que yo de allá, no sé de adónde lo sacarían pero cargaban así hielo en... una camionetica.
Enc.: ¿Y el clima de Mérida ha cambiado desde entonces? Ahorita ¿Es más caliente...?
Hab.: Más caliente. Antes era muy frío, sentía uno frío... mm... Enc.: ¿Llovía más?
Hab.: Sí... igual o así como para tiempos así que caían ... esa lluvia o así también. Llover siempre ha llovido...


Enc.: Mire, vamos a... a hacerle unas preguntas acerca de... de su familia, de su crianza, dónde se crió, bueno tengo entendido que aquí en los Chorros ¿no? ¿Cómo era antes los Chorros? ¿Qué recuerda usted?
Hab.: Ay, los Chorros era... puro monte, los Chorros era caminitos de pura piedra para bajar, y bajar, y bajar, pura piedra... y angosticos, ajá, después de Pérez Jiménez fue que abrieron eso, cuando Pérez Jiménez, ajá, y vivíanos arriba... de los chinos, para arriba tenía un ranchito mamá y ahí el... había una calera de un nono mío, de un nono mío, y entonces... no mentira, de J. G., de J. G. que ya se murió, y... y resulta de que decían que mi mamá le robaba la leña y, porque esos vendían leña, y... para sacar la cal, y... de eso... este... que le robaba la cal, mamá, y que que la casita, el ranchito era de paja, que la tenían llena de pura leña, y... mi mamá... yo me enfermé de los tifus, y... una hermana mía se enfermó de una hemorragia así de los tifus y... y tenían... los otros muchachitos los tifus, y entonces los doctores uno de Tabay me mandó a... a que me cambiaran para otra casa, para otra parte, y entonces... me sacaron para otra casa y mi mamá cuidaba... la hermana mayor tenía tres muchachitos, cuatro, muchachitos, y vivían aquí... arribita, aquí en las residencias, por ahí vivían ellos y mamá se venía de allá a cuidar acá, entonces dejaba con la otra hermana mía, que se llamaba C., se llama e... C., entonces dejaba los muchachitos y la llevábanos para el hospital, a la hermana mía, mayor y... y entonces allá el ranchito quedó solo, y ha podido una tal F., y una tal J. P., que ya se murieron, por malas... y entonces...
Enc.: La que mencionó primero ¿cómo se llama?
Hab.: ... la que se murió fue... qué...
Enc.: ¿Cómo se llama?
Hab.: F. y... J. P.
Enc.: ¿Una amiga?
Hab.: Eran amigas, después no, después no, entonces, ay Dios mío, cuando en la mañanita oscurito oscurito una comadre mía, que ya murió, que era mamá de A. P., el que toca... el violín aquí para la paradura, vino oscuro de allá arriba de los chinos hasta aquí abajo, a avisarle a mamá que la casita estaba en llamaradas de candela, entonces... este... nosotros estábanos... bueno, yo... era una güina... todavía, pero me dio... los tifus, era muchachona todavía, no... Trabajaba por ahí, para comer, para que me dieran cinco bolívares me pagaban por mes... y de los cinco bolívares compraba... unas chinelitas que eran... valían... un bolívar con medio ajá, y... había una sola casa de modas en la plaza Bolívar y bajábanos hasta abajo, hasta la plaza Bolívar, comprábanos cuatro varas que vendían... metros no, varas.
Enc.: ¿Cuatro varas de tela?
Hab.: De tela, por un bolívar, cuatro varas, a medio el metro, porque no había plata, había de todo barato pero no había plata, y nos veníanos a pie otra vez, entonces la nona mía, porque antes se llamaba nona, todavía se llaman nona, entonces... nos cosía los... los trapitos a... a la mano, nos cosía los trapitos a la mano, y cada ocho días nos estrenábanos un vestidito, un vestidito... de esa tela, bueno, todavía nos sobraban, de los cinco bolívares todavía nos sobraba porque un bolívar cuatro varas y... y dos y medio, todavía nos sobraba, y yo no me acuerdo qué comprábanos más, bueno, entonces con eso. Después, cuando yo no trabajaba, entonces nos íbanos aquí... creo que todavía existen esos potreros de allá, con un manar... de eso de... bejuco, a coger guayabas, a coger guayabas en esos potreros y bajábanos con ese manar... de guayabitas en la cabeza, y allí pues ya de Milla habían... bueno, usted no no llegó... a conocer... ese... teniente L. que era de la radio Universidad, de la radio de Los Andes, aquí en la Hoyada de Milla ¿se acuerda? bueno, ahí vendíanos el... el manar de guayabas por un bolívar porque las... las hermanas del teniente L. hacían bocadillo, entonces... ahí vendía... el manar de guayabas y cogíanos y nos íbanos a pie, otra vez hasta la plaza Bolívar y comprábanos...
Enc.: ¿De qué tamaño era el...?
Hab.: ¿El manar? grandote era el manar, grandote, ahora le muestro uno que tengo ahí... entonces lo vendíanos y nos íbanos y comprábanos otras cuatro varas y nos veníanos otra vez a pie hasta allá, hasta el ranchito, bueno, y... entonces... ahí... era la pobreza de nosotros y... y después la gente que me tenía, me puse loca y... y eso hasta me cayó una piojera muy sumamente de grande, enferma, y... esa familia, que ya se ha muerto, este... ay, eso era enorme de buena conmigo, me cuidaban y me sacaban a calentarme porque estaba tullida... y de todo... yo he sufrido mucho chica, mucho, y hambres mucho, y eso cuando le robábanos los huevos a la nona, y los poníanos a cocinar y nos... Lo comíanos, así en paradura de niño... los comíanos... entonces, le ponían la queja a papá y nos agarraba con un cable de luz, y nos daba esa paliza, y si mamá se metía la agarraba a golpes...
Enc.: ¿Usted vivía con la nona?
Hab.: La... la nona nos acusaba, ¿no ve que nosotros le robábanos los huevos? porque hambreados, bueno, cuando no entonces nos robábanos por ahí el pasto, tenía una vaca mi nona, entonces nos robábanos el pasto y nos poníanos una cabuya en la cintura para que no se nos bajara, y entonces quedábanos nosotros con hambre... salíanos a agarrar leña o pasto... para que nos dieran comida, entonces lo seco y eso nos lo echábanos en el seno, pero lo teníanos amarrado para llevarle a los otros, nosotros sufrimos mucha hambre... y entonces este... íbanos a ayudarle a ordeñar la vaca, a cuidarle el becerro y... y todo pero era que... que mi nona se iba a vaciar la taza de leche y nosotros nos ordeñábanos la leche, y toda esas tetas son de leche también, y de tanto trabajar. Antes no había jabón ACE, antes no había cocinas, leña sí había y carbón y antes la ponían a restregar [estregár] esas ollas con jabón de pasta, y a cocinar con carbón, y eso se nos reventaban los cachetes de soplar y a cocinar con leña en esos solares... y de toditico... yo sufrí mucho mucho... e...
Enc.: ¿Recogían café?
Hab.: ...Y no, después... después era que... ya... este... bueno, mi papá tenía un toro, un buey, como los llamaban antes, un buey, y... entonces nos íbanos a pie, descalzas, con unas baticas hasta aquí, eso era antes e... que estábanos más pequeños, hasta la Parroquia, a pie, eso era tierra y tierra y tierra, no había carros... bueno, entonces... este... iba adonde la hermana de ella, de él y... cargaba el toro, le daban plátanos, cambures, de todo y traía, entonces por el camino él... jalaba mucho la caña, bebía mucho y... dejaba las cargas por ahí y me pasó el buey, me pasó por encima mío, antes era tullida, porque la carga se le fue de medio lado y yo lo traía era de cabresto, ¿usted sabe que me ponía mi papá... coñitica... de cabresto? para traer el toro, y mi papá atrás rascado, pasó el buey por encima mío...
Enc.: ¿Y qué edad tenía usted?
Hab.: Ay, yo estaba carajita, como más pequeña que este muchacho que vino para acá, el nieto mío.
Enc.: ¿Cómo 12 años?
Hab.: Un poquito menos quizás... un poquito menos, entonces nos dejaba los rabitos de yuca, nos dejaba los rabitos más feos de platanito para comer y lo demás se lo vendíanos para beber miche, este... comíanos este... apio suche, comíanos malanga suche, este...
Enc.: ¿Apio qué?
Hab.: ...sí...
Enc.: ¿Apio qué?
Hab.: Suche... porque... ha... había que exprimirle, le salía el agua, y la carne era ají, ají, carne de ají ¿de esos ajíes blancos? ¿Qué venden? ¿Grandes? entonces mi papá hacía unas ollarangas de ají...
Enc.: ¿Picante?
Hab.: Y... y ahí... de carne no, de ají...
Enc.: ¿Pero picante?
Hab.: Picante... y ahí sacábanos los ajíes, nosotros, y decíanos que esa era la carne, y entonces comíanos malanga suche, apio suche con... con concha de ají, con el ají, bueno, cuando no pues poníanos a... hacer... se usaba era manteca de puerco, manteca de marrano, que llamaban, entonces ahí... hacíanos mojitos de ají con... con zapallo de ese de cabello de ángel, que llaman, y... y pitos que... florean por ahí en el monte, pitos, y hacíanos unos mojitos y comíanos, nos íbanos para una falda de un tío mío y hambreados.
Enc.: ¿Qué son los pitos?
Hab.: Esos... el maguey, ese maguey que florea por ahí por los caminos y...
Enc.: ¿Y echa flores?
Hab.: ... echa una flor, y se cocina, se hace pito, mm... ají... y entonces no sabe usted que... pasó así que, que... que no... Este bueno, nos comíanos esa pobreza y... por ahí, entonces me iba para una falda yo, carajita, y... le robaba la yuca a mi tío, le escarbaba la yuca por abajo y nos traíanos la yuca para comer con mojito de ají, y claro, no teníanos que comer, y... mi papá...
Enc.: ¿Pero usted se crió con su mamá?
Hab.: Sí, con mamá y papá, pero mi papá sembraba para arriba para Santa Rosa sembraba mi papá, resulta de que cuando me llevaba coñitica... y emparamada de frío en la mañanita para arriba para arriba y me cargaba una maletica de... me cargaba una maletica de yuca y... me mandaba, y atrás se venía él con la otra maleta y las vendía y... para beber, y ahí llegaba y nos amarraba sin hacer nada en, en... en un palo, de amarrar el toro, como le digo yo, el buey, y nos amarraba y nos cogía... a cable sin hacerle nada.
Enc.: ¿Pero rascado?
Hab.: Rascado, a pegarnos... a pegarnos...
Enc.: ¿Eran puras mujeres ustedes?
Hab.: ... (No se entiende)...la hermana mía, había un cimiento y se brincaba, esa no se dejaba pegar... la boba era yo y brincaba ese cimiento...
Enc.: ¿Pero hermano varón no tenía?
Hab.: ... y le daban muchísimo...
Enc.: ¿Estaban chiquitos?
Hab.: ... sí, estábanos chiquitos, chiquitos... y mamá se iba para aquellas lomas, que todavía están esas lomas ahí porque cuando se acaban y... porque antes hacían este... bahareque de pura... paja, esa paja, y hacían bahareque de barro y entonces buscaban paja de esa... que pegaba... entonces se iba, se iba para... se iba para allá para el monte, para la montaña a traer paja y se bajaba... un tercio de paja ahí en las... en las costillas y se iba para Mérida a vender esa paja, de aquí hasta Mérida y... yo no sé cuánto le darían a mamá, cinco bolívares, cuatro bolívares, por un tercio de paja que eran... doce... eran en mechón que los amarraban, en mechones, entonces... ah, eran doce mechones eran un tercio que llamaban y... eran doce y doce y... ese manso bulto para... para cargar mamá, para Mérida, para venderlo... y ahí...
Enc.: Era a pie que se venía...
Hab.: A pie, en las costillas, entonces... este... esperando nosotros, decía 'pongan una múcura de agua y un palo para que fumee ahí', entonces nosotros coñitas, había un camburalito y entonces poníanos la olla a hervir, y una múcura de agua que era de barro ¿no? y un palo para que no se apagara el fogón y humeara, y nona decía 'ay, ¿tenían sancocho? porque no vinieron hoy' y yo 'ay, no, nona, no teníanos nadita sino un palo allá en el fogón y mamá esperando la... el agüita que mermaba y le volvíanos a echar y no llegaba mamá y no llegaba con tantica panela... pero la panela valía medio ¿ve? la panela, ajá, ahora una vela de pescado... ¿de pescado? estábanos esperando el pescadito, nos lo comíanos hasta crudo, lo jalábanos así y nos lo comíanos... hambreados, hambreados, y... entonces, este... traía mamá una vela de pescado, que la llamaban antes por... porque era el nervio, por... por real y medio, por real y medio... que era un real con medio, que llamaban así y... y traía lo que... el pan como que era... a cobre, porque eran de esos cobres negros... grandotes, esos cobres negros... antes, entonces eran unos buenos panes, mamá de un cobre nos traía pancito para que no aguantáranos hambre, algo, y... bueno, y yo no sé cuánto le sobraría a mamá de esa cajita de pan, traía algo y con eso pasábanos, al otro día se iba mamá para aquella loma con un pedacito de panela para beber con agua por allá para ir a traer otra carga de paja, y llamaban cargas, e... y se iba... a vender la paja... para traernos otras migajiticas... y mi papá... la aporreaba [aporriába] mucho, mi papá, y entonces había un doctor que... le iba cortando una mano, porque mi papá llegó a la cocina con un machete y a lo que le puso mamá la mano para que no me... me matara a mí en la cocina, entonces... le cortó la mano a mamá, entonces mamá se fue para donde el abogado, pa... para la prefectura, para donde el abogado... y entonces le hizo el divorcio sin costarle nada, entonces mamá se divorció de papá, entonces... como la casa era de la hermana que se murió, entonces mi papá, la... estaba con una tía, con una tía mía, hermana de él, vivía ahí, y entonces... ahí se murió mi papá... de un mal que le dio muy fuerte y mi papá... mamá no lo quería... se murió papá y entonces... este... quedamos solos ahí, y entonces nos fuimos sin... ya estaba la más grandecita, nos ponía mamá a trabajar, mm... Dios mío, Dios mío, para ganarnos ese fuerte que le digo, y nos llevaba la señora de las orejas... porque no sabíanos lavar, nos llevaba de las mechas, porque fui yo y le eché color este... arroz con... ese... onoto con... con manteca, al arroz y era blanco, y tuve y me llevaron de las mechas y tuve que volverlo a bajar y lavarlo bien y volverlo a poner a cocinar, yo aprendí fue ahí en las casas... ajenas, ay, pero mire, yo he sufrido mucho y mucho, mucha hambre, mucha desnudez, y... y... y de... de todo, y tenía... dos trapitos y... me quitaba uno para lavar el otro, y me lo regaló una comadre mía, me lo regaló, me lo regaló, y... me quitaba uno y... para ponerme el otro y... me iba para Mérida... mm... a pedir por allá... alguna cosita donde las amigas de mamá, para traer, ya estábanos grandecitas, ay, pero... donde una señora me fui y entonces me daba frijoles y cambures todos los días y... a mí ese frijoles y cambures comíanos allá y yo venía por comer una migajita al menos y... entonces , ay Dios mío, mm... al otro día... yo me aburría y me salgo a lavar con esos jabones y entonces un señor e... era recién casado y se metió al baño y... y se mató, con... con el orillo del baño, que tenía un orillo, se resbaló y se cayó y no salía y no salía y no salía, y era recién casado, y no salía, y tumbaron la puerta y era que se había muerto, se murió, entonces... entonces teníanos un luto en esa casa y yo cogí los trapiticos y los puse en la mañanita atrás de la puerta y cuando no se había parado yo ... abrí el portón, que me mandaban, y salí volada y me... y me fui otra vez para la casa, y... no me estuve... no me estaba en la casa que me... así, no me estaba, no, ay no, no eso era un paquete muy grande, ay Dios mío, muy grande era, yo he sufrido mucho trabajando, y hambre, y... aporreos y... más nos levantaba papá a media noche y nos íbanos para el monte a traer leña y llegábanos otra vez a la casa ¿y todavía no había amanecido? no...
Enc.: O sea que ustedes no fueron a la escuela.
Hab.: Ay no, sí fui, a la escuela, no fui a la escuela pero una madrina mía era muy brava, una madrina mía, y entonces nos mandaba a la escuela y nos íbanos para los potreros como le conté, nos íbanos para los potreros y bajábanos los bichos eso que... ¿tienen las matas? y nos... íbanos por esa falda rodando y las cabuyas las poníanos por dos palos, para mecernos, y... la otra parte nos íbanos a comer cínoras, que habían cosechas, y la otra parte nos íbanos a buscar mortiños... para comer, para que se nos pusiera la lengua morada, y la otra parte... dígame, habían guayabitas rayadas, que las llamaban por esa parte, y nos íbanos por esas faldas a coger guayabas y traíanos las guayabas todas en las faldas, y... las guayabas y... y... y la otra parte nos íbanos... le robábanos a una viejita que había por allá arriba, y era como ciega de un ojo, y nos íbanos y le robábanos la panela a la viejita... y nos íbanos para arriba porque esa aguas eran todas aseadas de este mundo, ahorita es que esas aguas vienen cloacas, y vienen sucias, de todo mundo de sucias, ahora no sabe usted que mojábanos la panela y comí... y bebíanos y veníanos llenas de de comer agua y panela y... pero... pero... pero ay no no, ese era todo el chiste de ese... de.... de la juventud, no íbanos a la escuela y entonces llamaban a papá 'que las muchachas no vinieron a la escuela, que no sé no sé que más' y nos cogía con esa correa, nos sacaba los pedazos de las costillas y del rabo y mamá... ella lo odiaba y él nos sacaba los pedazos... de las piernas y nos rompía y entonces nos curaba mamá...
Enc.: (no se entiende)
Hab.: No, no aprendimos, yo sí he aprendido con mi madrina el rosario, y pregúnteme que a mí se me olvidó el rosario y las letanías las sabía, a última hora se me ha olvidado... las puras letanías fue lo que me quedó en la cabeza y eso no todas porque se me han olvidado y...
Enc.: Y mire después cómo... ¿cuándo conoció a B.? ¿Cómo se casaron?
Hab.: ... ay Dios mío, yo tenía un enamorado y usted no sabe la broma que... ese enamorado... entonces yo tenía dieciocho años cuando tuve el primer muchacho... y yo era una una muchacha buena, sirviendo, si hubiera sido mala me hubiera quedado en San Cristóbal que me fui con una señora y la señora, yo me salí de la señora y entonces me fui para San Cristóbal, en un hotel trabajaba y las mujeres del carajo me... me llevaban, estaba jovencita y... y me llevaban para Táriba que habían fiestas... y... esas coños bailando y de todo y... bonchando y de todo y entonces si hubiera sido así... que yo que yo me cuidaba tanto que, que vendían del hotel comida para la policía y... me mandaban con esas cestas... a llevar comida a la policía... y yo tenía un enamorado allá, era un policía... no hombre y entonces... sabe chica que... que pasó así que que... entonces... yo iba... ay, yo le tenía miedo, entonces... porque una vieja me había aconsejado ¿ve? bueno, entonces no sabe que que... de ahí me mandaban para el mercado y iba pasando yo por San Cristóbal, por la plaza cuando me salió una señora joven y un señor, pero era la hija del señor y un joven y venían del mercado y... y me pararon una caña, entonces yo me paré, entonces me dijo '¿se quiere ir con nosotros para Caracas? Nosotros le pagamos bien', ay, qué bien ay, yo no me acuerdo cuánto me pagaron, no me acuerdo ya, entonces... este... y me regresé chica, me regresé, yo no sé si venía o iba, y me regresé al hotel, y 'ay, yo me voy para Mérida', y que tal, yo no sé que mentira metería... y me voy, y recogí los tres trapitos y... de una vez venía el carro y... tenían chofer, porque... el señor... en Valencia se lo... les iba matando y él... él sufría de los ataques a los nervios, y tenía chofer, y le dije 'ay, yo sí me voy con ustedes, pero si me dejan algo de plata para mi mamá que es muy pobre' y... no, no se había divorciado de papá todavía, ella se divorció fue acá, entonces 'ay, yo sí me voy pero... pero si usted me lleva a Los Chorros ahí a avisarle a mamá y a... me dejan una platica para mamá y todo ¿no?' y 'cómo no, y cómo no, y tal y qué se yo', y subió... la señora se quedó en el puente y... y entonces subimos, porque... tenía una charrasquita de... un carrito yo no sé cómo sería, ya estaría compuesta la carretera, yo ni me acuerdo, entonces... vino y le dijo mamá que sí, y entonces le dejo una dirección de la Hoyada de Milla y entonces... para que escribieran para allá y que tal, yo me estuve cuatro meses en Caracas por lo... por la... por allá por... por... por... ¿dónde era? ¿dónde era que se llamaba eso? ay, yo no me acuerdo tampoco, estaba muy muchacha, y entonces... pasó así que... me fui con ellos, me fui con ellos, me fui, y entonces allá me estuve cuatro meses encerrada, y entonces me llegó una carta que mi mamá estaba enferma, entonces yo les dije que me venía, que... como el chofer venía, me venía para acá para Mérida y entonces este... me trajeran que yo sabía el hotel donde se quedaba el señor y el señor me llamaba con el chofer, yo venía cuidada del señor... ajá, del chofer, porque dígame para venirme con el puro chofer y entonces... este... en Barquisimeto, este... él me trajo, en Barquisimeto nos quedamos y... bueno el... el amo del hotel era solo viudo y tenía las... empleadas todas ¿no? pero me puso el ojo a mí porque... yo no sería tan fea cuando estaba más muchacha... y... hoy un en día las fotos, dígame, yo no tengo fotos de nada, bueno... entonces... ay Dios mío, que me quedara con él, que tal, y que para allá y que para acá y que mandaba... y que él vive solo de las mujeres y de todo, pero bueno iba a ser la mujer de él, y entonces le dije yo '¿y con qué me vengo?', pero no era tan boba y entonces le dije 'usted me tiene que dar plata para... para no venirme con ellos sino venirme en otro carro, no', pero era para coger yo plata, lo que le dije ¿no? entonces yo le dije 'yo... vengo en tal fecha', yo no me acuerdo, entonces... yo no me volví... más nunca, si me hubiera querido quedar me quedo ahí con él, o me hubiera quedado en Caracas que... que había una tienda de allí para acá, y entonces yo salí y le dije... a la amiga de al lado, le dije yo... que yo salía con esa amiga de al lado, por ahí de noche para unos parquitos porque toda encerrada, y... me daban permiso con la amiga, entonces, este... venía un carrito, yo que salgo a la vuelta, le compré unos carritos para traerle a... a los muchachos del hermano mío que estaban chiquitos, cuando venía un carrito y se paró el carrito chica y me paró una caña un joven muy simpático chica y que... para salir a conversar en la noche, y... entonces yo 'bueno, si la señora me acompaña sí salgo a conversar', si para eso hubiera sido yo me hubiera quedado en Caracas y no estuviera sufriendo tanto como sufro yo con este hombre, me pega... me insulta...
Enc.: ¿Ese era... (No se entiende)?
Hab.: ...sí... me insulta y me pega y... de santico, no me ha ido de broma, yo tengo más de un mes de no hablarle a él, menos mal que él me da la comida, le digo yo, la comida, más nada, sí, no me ha ido por no dejar esta casa... B., entonces no sabe usted sino que... que pasó así... que entonces... esa noche me venía yo, ay esa noche me venía yo, y dejé el muchacho embarcado, el joven mío que... que tenía una casa y de todo también, ahí sí, para esta fecha yo no estuviera aquí llevando... o hubiera llevado pero... hubiera estado llena de hijos, quién sabe, bueno, total chica que... yo anduve toda esa broma, toda esa broma anduve, y después aquí... y... no me pasó nadita chica porque yo no era boba, entonces aquí... había un carajo, por ahí por... por allá, por arriba de los chinos, por donde él vivía, arriba, y entonces no sabe usted que... que entonces me... me... me dijo que y que se casaba conmigo ¿no? que se casaba conmigo, yo estaba trabajando y subía los domingos, sí, entonces... resulta de que... cuando yo acordé yo... ah pues caí como un ratón en la trampa porque me metió matrimonio, yo subía los domingos y... y de todo, y... y salí embarazada de... de T., de T. el mayor, que lo crió... B., y salí en... en estado de él pero ya tenía dieciocho años, y entonces no sabe usted que... que entonces allí en el Amparo, que usted sabe dónde es mm... se... robó, con otro amigo, una vaca ¿mm? y... entonces cuando yo acordé estaba preso, y ahí lo tuvieron tantos años preso ¿mm? y entonces yo... de limosna crié a Toño pero con... y después... después entonces... e... yo tenía otro novio pero entonces éste estaba por el medio, entonces le salió al otro, que es familia de él, uno C., imagínese, que está pa... para allá, para Santa Bárbara del Zulia, entonces este... me dijo que se casaba conmigo y que él me ayudaba a criar al muchacho y que todo y que para allá y que para acá, y que vuelta dale, y entonces... buscó una casita por allí, y como yo sufría tanto en la casa de hambre, y mi papá y todo, y... ya me mataba mi papá cuando salí embarazada, y... me iba a ahorcar en la sala... sí, me iba a ahorcar y yo tenía que... dorm... me fui a coger café, como estaba diciendo usted del café... me iba para la Vuelta de Lola y... y entonces allá donde la señora... iba para esas vegas, dígame, si me sale una culebra y me pica, o algún bicho, a coger café y entonces la señora me daba la comida y me pagaba un bolívar por un manar de café, un cajón... un cajón de ca... lleno de café, pero ellos lo sacaban, y por allá llorando yo, y con esa bi... con esa barriga y... y llegaba y... me cogía la noche, pues no había peligro, nada de peligro, usted se quedaba por ahí, ahí amanecía completica, llena de plata, no había peligro de nada como ahora, entonces... este... yo me venía de noche y... cogía por la orilla del río, vivíanos aquí abajo, entonces me escondía por aquí en el río, cuando mi papá estaba en la cocina cenando, y... y entraba y... me metía debajo de la cama, cuando se acostaba yo salía pasitico pero ya venía llena, de debajo de la cama y me acostaba en un lado de la hermana mía, ajá, y en la mañanitica quién sabe a qué hora me levantaría yo, escondida de papá, que no me viera...


Hab.: M. A. R. ...
Enc.: (no se oye)
Hab.: Y la edad es... este... nací en mil novecientos veinticuatro, a estas épocas... tengo...
Enc.: Sesenta y seis.
Hab.: Sesenta y seis. Y desde esa época pues... esa época era... muy linda y bella ¿no? yo digo que era muy linda y bella... Mérida era muy bonita. Mérida era una cosa... muy feliz. Mérida este... a según e... tal... la explicación y tal, Mérida era era un páramo, Mérida era era... frío, las calles... eran de piedra... ¿no? y por la avenida... Uno habi... venía una... una... una cloaca, que no era cloaca sino la... la agua era...
Enc.: Era clara.
Hab.: Era... bueno... Pero eso era una bellezura ¿no? lo que se llamaba Mérida. Ahorita no es bellezura, ahorita es un... una cosa que... que uno vive... asombrado ¿no?... ahora la segunda... es... en la economía ¿no? o sea... el... los costos de la vida que hay ¿no? que yo vendía naranjas a cobre negro ¿no? tenía que bo.. botarlas aquí en el río, pues nadie las compraba. Unas monjitas que habían en la... este... La Virgen del Carmen, eran las únicas que nos compraban... seis docenas, todas las semanas, digo, todos los días... Me compraban... seis docenitas, seis cobres negros, y las demás teníamos que botarlas, el hermano mío, que se llama P. R., tenía que botarlas al río ahí ¿no? Albarregas. Nosotros nos daba... ganas de llorar... de ver que nosotros llegábamos... con un pancito, para llevarle a la madre ¿no? la finada, F. R. se llama ella... se llamaba. Ahora... después... vino... la conclusión de que los gobiernos y las cosas pues... fueron aumentando las (no se entiende) y las (no se entiende) y hemos vivido bien ¿no?... porque en realidad pues... esas pues es una explicación que... no puede ser posible... de que un elemento... qué va a hacer con... cuando yo llegué a trabajar en el Ministerio de Obras Públicas, que era Ministerio de Obras Públicas ¿no? llegué con... con tres bolívares, y trabajábamos... cinco días... ¿cinco por tres?
Enc.: Quince.
Hab.: Quince... bueno... y yo en esa época pues yo hago un tronco de mercado, para la casa. Yo gastaba diez bolívares... yo llevaba un tronco de mercado. Y ahí... llevaba pescado, que si panela, que si arroz, que si... papa, que si... de todo ¿no?... y resulta... yo gastaba... diez bolívares, me quedaban ocho bolívares...
Enc.: Semanalmente.
Hab.: Encima de eso pues yo... entonces totalmente que... después fue creciendo la corota ¿no? que viene que... el desarrollo, y la gente, y que patatí y que... hay mucha gente ¿no?...
Enc.: ¿Por qué no me habla desde su infancia, de... de los juegos que ustedes tenían...?
Hab.: Ah, no, no, nosotros jugábamos ahí donde los P., jugábamos... lo que llaman... pelota esa de... fútbol...¿cómo se llama eso...?
Enc.: Beisbol [beisból].
Hab.: Eso... jugábamos ahí, muchachos ahí en... la escuela y nosotros llegábamos concho y llorando en la casa... porque... con un pancito no se podía tener, para llevar para la casa y llevábamos... una panelita, que valía una locha... ¿no? valía una locha... y... y un pan, y con eso nos daba mi mamá...
Enc.: (no se oye)
Hab.: No, nos daba ¿no?... y del juego pues eso... del juego ¿no? jugábamos eso, pero... resulta de que... de ahí nos íbamos a estudiar...
Enc.: ¿Y no hacían tremenduras ustedes, cuando muchachos?
Hab.: No, no, no, no... No... Muy educados. Nosotros fuimos... muy educados en la escuela... y tal... pero no habían recursos para seguir estudiando...
Enc.: ¿Hasta qué grado pudo llegar?
Hab.: A seg... tercer grado... tercer grado, tercer grado nada más.
Enc.: ¿En qué escuela?
Hab.: Eso era... pu... pu... P. ... era la escuela. La mamá de los P. nos daba... clase a nosotros. Era la profesora ¿no? maestra, que llamaban, señorita... nos daba... muy buena, y... y después... pues yo no pude seguir estudiando pues y ¿con qué? ¿con qué íbamos a estudiar?, el hermano mío... ¿cómo iba a estudiar? no había recursos para... seguir estudiando y después estuve en una granja, que se llamaba... e... granja de... de agricultura y cría. Ahí sembrábamos papa, naranja, para injertar, y... de todo... yuca y toda esa... lo sembrábamos nosotros ahí en la granja esa, pero después pues la misma historia ¿no? porque... los recursos no... no había para seguir estudiando... y si no yo fuera profesional de alguna cosa. Ahí hay amigos míos que son... son ingenieros de... de agricultura y cría, amigos míos... pero yo no pude seguir, porque yo no tenía recursos ¿no? ¿qué iba a hacer yo vendiendo naranjas... a cobre negro?... ¿cómo cree? después... vino... que me metí al Ministerio, en el Ministerio me estuve... treinta y ocho años... y de los treinta y ocho años... exclusivamente los perdí porque... le digo... que me arreglaron... y quedé con dos mil... dos mil bolívares mensuales, y eso es lo que... le... le... quiero dar a... declarar a usted, que... vi en el... Nacional, an... antier... de que... cómo puede ser posible... que en Congreso Nacional... haigan tipos... o que los... o que los haiga... que ganen... cien mil bolívares mensuales y haiga elementos... bendito sea Dios, que siquiera aquí comemos... pobre... démosle gracias a Dios, pero comemos... pero un elemento de esos con cien mil bolívares... y... y hay gentecita que ni toma ni café... ¿no?... entonces... yo... esa declaración se la doy a ustedes y que el Presidente de la República... que el Presidente Carlos Andrés... y yo como adeco, que soy adeco... como Carlos Andrés Pérez, que modifique las leyes... de los pobres trabajadores que le trabajaron al gobierno con toda la voluntad, con todo el sentimiento... con todo con todo y que nos dejen con... con dos mil bolívares ¿no? y lo demás... que cómo... y están pidiendo más aumento... las Universidades ¿cómo puede ser? ayer... perdóname, ayer fui a cobrar... dos mil bolívares yo, los cobré, y llegó un obrero, que lo conozco yo, y cobró... veinticinco mil bolívares... barriendo... barriendo, bueno yo estoy de acuerdo que... que sí... se caractericen, que se... que se... se... confronte todo con un obrero, está bien, yo estoy de acuerdo con todo eso, pero que también... es mucho sueldo... ¿y yo cobrando dos mil bolívares? ¿y él cobrando veinticinco mil bolívares? ¿él cobrando veinticinco mil bolívares?... ¿ah?
Enc.: Sí...
Hab.: Bueno... yo no... yo no estoy de... yo no digo nada ¿no? sino que... que el gobierno... de Carlos Andrés, tiene que poner... punto en la cosa... porque hay gentecita que no toman ni café... y de ñapa pagando recto, yo ... y mi mujer, mi señora... porque nos hemos puesto... en órbita, y si no, no tuviéramos nada, porque yo... he sido muy económico... yo he sido muy económico... mire, se lo digo buenamente, yo hipotequé esto, para  poder hacer la casita... y yo me quedaban veinte bolívares, en la semana, para comer, en Mucuchíes, trabajaba con un médico, y yo me bandeaba [bandiába] allá hasta de noche trabajando mecánica, porque yo trabajé primero... en el Ministerio, mecánico... y yo me bandeaba porque me llegaban... elementos 'mire, que frenos, que si... las zapatas, que si esto... que si... las bujías, que tal'... y ahí [ái] me daban algo... 'deme lo que... lo que ustedes puedan'... y yo... comía con eso, porque yo me quedaba... por Dios, y mi madre santísima, que está en los cielos, donde... donde Dios la puso, me quedaban veinte bolívares y yo... trabajaba hasta de noche, hasta la una, debajo de los carros, con un bombillo ¿no? para poder yo, mire, comer... que en ese tiempo... se comía muy barato porque... por lo menos... yo le hacía un trabajo de... de frenos en la noche a un carro y yo no podía... en el día no, porque tenía que trabajar... en el hospital... este... en la noche... me ganaba... e... 'bueno, lo que usted quiera darme'... cambiando frenos, una zapata o... o purgando frenos... o bujías yo... 'bueno, lo que usted quiera', entonces... sacaba el... el tipo... cincuenta, o treinta bolívares, enton... iba... íbamos y comíamos... con otro chofer... que cargaba las llaves...¿no? el señor M., ya se murió, que en paz descanse, muy buen amigo... ahora, venga acá... este... todo eso le pasa a uno ¿no?... ahora... lo demás... hoy... no, yo... yo estoy de acuerdo de todo... hoy... anteriormente, como vamos a repetir la palabra de las naranjas, hoy usted... cien naranjas le valen a usted cincuenta bolos, o setenta, o... ochenta bolívares, en esa época pues cien naranjas mire... llegando a la conclusión de las naranjas, yo vendí naranjas a veinticin... a venticinco bolívares el mil, en aquella época... ¿no? en un terrenito que nos dejó la madre a nosotros... a mí y al hermano mío... y de aquí de la casa... porque eso... (no se entiende) porque yo ya estoy viejo, en cualquier momento... tuesto y listo ¿no?  [[risas]] pero... veinticinco bolívares el mil de... de naranjas... no... diez bolívares, el mil, traerlas de la Loma a acá abajo al Llanito, porque no había carretera... entonces... era... un desastre ¿no? pero también... también le digo que un kilo de pescado ya... ya ciento veinte bolívares, y un kilo de carne ciento treinta bolívares, tampoco puede ser así, tampoco, además el pescado no lo... no lo mantiene nadie sino el mar, el mar, entonces tampoco, el gobierno también tiene que tomar esas medidas... El... ganado... lo mismo, el ganado... uno tiene un  terreno ¿verdad? un terreno... inmenso, mete... dos mil o cuatro mil vacas o... y toros y vainas de esas, entonces resulta de que... eso lo... eso lo produce es el pasto ¿verdad? y una salecita y... en cuando en cuando... este... un... un... bulto de... de... de a... de alimento, pero tampoco, tampoco, porque eso no puede ser justo tampoco.
Enc.: Es demasiada ganancia.
Hab.: Es... es mucho, es mucho de ganancia, y entonces... todo eso tiene que... le digo, el Presidente de la República... yo como adeco... y él compañero, porque yo sí he ayudado... mire, yo en Mucuchíes le hice mu... mucha propaganda a Acción Democrática, y aquí... se la hice, a Acción Democrática, y entonces resulta de que... si él no pone... no toma esas medidas y el pobre y que todo eso... rebaje un poco, que rebaje la cosa e... la gasolina, bueno... la gasolina... tampoco estoy de acuerdo tan... un aumento tan... tan brusco de... de un momento a otro un... un aumento tan rápido, y ahora en enero que y que viene otro aumento también, eso eso tampoco debe ser así... que... escalonado, cada año se le pone tanto y... y en fin ¿no? pero ya... ya con estos escándalos de precios y que...
Enc.: Pero ¿qué... qué.... medidas cree usted que deben tomarse?
Hab.: Bueno... que que que... que, por lo menos, cada año se le ponga... o a cada seis meses, se le ponga, más que sea un bolívar al litro de... de gasolina, pero de repente tres, o cinco, o... diez bolívares tampoco, no... es que la... la...
Enc.: Pero en general, no sólo la gasolina, toda la economía...
Hab.: Bueno, eso, que haiga una modificación de todas esas cosas, que se plantee todo eso... porque si no... vamos a llegar a un fracaso... Y los aumentos también... esos aumentos... porque... esos aumentos pa... los grandes funcionarios, que piden tanto aumento, tampoco sirve así... tampoco, porque... el Presidente de la República... tiene que darse de cuenta... que hay mucha gentecita que no tienen... ni adónde vivir, porque lo sé yo. Aquí hay mucha gentecita, aquí, en el barrio, que escasamente toman un poquito de guarapo... por la sencilla razón, el café ¿no? por lo menos el café ¿no? tampoco estoy de acuerdo que haiga un aumento tan... tan... tan brusco, de un momento a otro, de... ciento cuarenta bolívares el kilo... no estoy de acuerdo. Yo tengo unas maticas de café... yo tengo unas...
Enc.: ¿A dónde?
Hab.: Aquí en la Loma.
Enc.: ¿Aquí mismo?
Hab.: Aquí, en el Llanito
Enc.: En esta loma.
Hab.: Eso... tengo unas maticas de café... tengo un... pedacito de terreno ahí, allá está el hijo y... él está trabajando... oye... pero yo no estoy de acuerdo con ese aumento brusco que de... de... de... de... de setenta y cinco lle... llegar a... a cua... a ciento cuarenta, no estoy de acuerdo.
Enc.: Dos veces ¿no?
Hab.: No... no... no estoy de acuerdo... yo tengo unas maticas de café y eso no le da nada al muchacho, porque él me está trabajando allá y yo lo tengo allá y, bendito sea Dios, por los niños... do... dos niñitas... pero no estoy de acuerdo ese aumento tan brusco ¡uy uy uy! porque eso no... no sirve. Y que se ponga de acuerdo, y que... todo eso se controle, para que siga el... el partido bien, o los partidos políticos, todos que se pongan de acuerdo que no... no sea así, porque si no... ¿a dónde vamos a llegar? Si por lo menos en enero... llega a diez bolívares el... el litro de... gasolina ¡ay ay ay! pero... ¿quién va a cargar un carro? ¿mm?
Enc.: Pero usted que... ¿cómo cree usted se llegó a esta situación, si antes estaba tan... era tan barato todo? ¿qué pudo haber pasado?
Hab.: Bueno... bueno... por una parte crecimiento de... de los habitantes ¿no? por una parte, y por la... y por otra parte las compañías... las compañías... y todos los congresantes, hablando materialmente, son... dueños de empresas nacionales... y privadas y... están allá, ganaderos, agricultores... que eso es la misma... ruta... bueno pues... ¿entonces?  Yo llegue el... el término que yo compraba una arroba de... yo compraba una arroba de... de... de espaguetis... en seis bolívares, eso le estaba contando a mi señora ¿no? en seis bolívares, una arroba, doce kilos, bueno... hoy, compro... un paquetico de medio kilo... vale... vale eso... y todavía me queda cobre, enton... compraba cuatro arrobas y media y todavía me quedaban cobres. Hoy eso... eso es un... es una cosa muy seria... el gobierno tiene que tomar medidas en eso... y darle chance... al agricultor, porque el agricultor... usted sabe que... ahí hay una cosa ¿no? el... por lo menos, la papa, la papa... uno llega por lo menos a Mucuchíes y compra un bulto de papas, vamos a ponerle que le cueste... ochocientos bolívares, y yo creo que no le cueste, ochocientos bolívares, y aquí... y aquí... aquí cuesta... mil quinientos bolívares...
Enc.: El doble, casi.
Hab.: ... no, entonces tampoco. La zanahoria... la compra... vamos a ponerle a... a cuatrocientos bolívares el bulto y no... y ta ba... está barata ya... y aquí vale mil bolívares, tampoco, tampoco sirve... y entonces, concho... un desastre.
Enc.: ¿Por qué no habla acerca de cómo ve usted la... la situación ahorita en Mérida, con los estudiantes y todo eso, con los... problemas que hay constantemente?
Hab.: Bue... yo no sé cómo el estudiante, le digo en un momento que no... bueno, hay cosas que... que ellos tienen razón ¿no? pero ellos tienen todas las posibilidades de vivir bien en la vida, le mandan... plata los padres, tienen hasta becas, comen... bien porque comen en los... en los... ¿cómo se llama? ... el instituto esos...
Enc.: Comedor.
Hab.: ... los comedores, y barato y... gozan una vida... (no se entiende) y entonces esas... eses... esas cosas así, huelguistas ¿no? o sea... e... este... ¿cómo se llama? este... caravanas ¿no? y cosas de esas para... protestar, pero uno... perdón, ellos... ellos reclaman lo de ellos, y ellos les gusta... reclamar lo de ellos, pero no reclaman lo del pobre, sino reclaman lo de ellos, también... eso es otra palabra que es muy... muy importante, porque... reclamen también para... para la parte media, porque ellos están buscando es para  ellos... pero que uno los respalde ¿verdad? que uno los respalde, que salgan a la calle, que echen piedras, que echen... esto y patatín ¿no? que quemen cauchos, y que es una... una... caravana... pasiva, y resulta que no es pasiva, porque ahí... ahí entran [dentran]... el uno, el otro y el otro... pueden ser, puede... pueden ser que... que sean allegados ¿no? pero entonces... también... otra palabra, aquí en eso... el dirigente de sindicato, el presidente de sindicato, de cualquier forma de transporte o de... de la Universidad, que sea responsable... ¿no? ¿está buena la pregunta? que sea responsable, cuando llega a la administración a... a pe... o sea, al gobierno, a pedir una audiencia [audéncia] para una huelga de esas que se va... se va a... a manifestar ¿verdad? que sea responsable de los... de los daños y perjuicios... que se le presente... a negocios... que no compiten [[competen?]]... que no compiten... a la Universidad, ni a nadie, sino... el daño al pueblo y al comerciante, que dejen... eso y el que va a llegar... ahí que firme una cosa que sea responsable... daños y perjuicios, para  que vea usted que si... si esas medidas las toma el gobierno... usted no se va a hacer responsable... a una cosa que me quemen un negocio a mí...
Enc.: No...
Hab.: Ah, bueno, entonces todo se... se... todo se allana.
Enc.: Se hace responsable el que...
Hab.: ... el que va a pedir la acción... la... la audiencia [audéncia] para poder llegar... a la caravana que van a hacer, a la huelga que van a hacer, a la petición que le van a hacer al gobierno...  para que vea usted que... todo eso se acaba, porque resulta de que... si seguimos así en es... en esta historia pues no podemos... no podemos seguir adelante... porque yo me ha dado cuenta... Mire, nosotros hemos estado... aquí... y nosotros no nos metemos en cosas, y hemos estado aquí... tiran bombas, piedras... ¿quién comienza?... la gente... ah, bueno... quebraron ahí unos... unos vidrios... de un edificio ahí, un departamento ahí... ¿quién es el responsable ahí?... pero entonces que el gobierno tome esas medidas... de que el que vaya a pedir la... la audiencia [audéncia] para hacer la caravana o para hacer la... la... el... el desfile de... de peticiones que tal... que sea responsable...
Enc.: Responsable.
Hab.: ... responsable y entonces... ahí...
Enc.: Se acabarán...
Hab.: ... porque yo no me voy a hacer responsable, si yo soy un dirige... un sindicato ¿verdad? vamos a po... a suponer, yo soy... presidente del sindicato de... del transporte...
Enc.: A menos que esté seguro de que van a quedarle bien, la gente...
Hab.: ... bueno... ahora yo... me dicen 'bueno...' me dice el gobernador 'bueno, usted viene con esta petición, usted es responsable de daños y perjuicios lo que haiga' ¿y usted piensa que así yo me voy a meter en eso? digo 'mi... mijo, déjese de vainitas, yo no soy responsable'. No puede haber la... la caravana, no puede haber nada... porque... porque... no puede ser así, porque si tú... yo voy a ir... yo me voy a meter en... en... en problemas.
Enc.: Sólo se metería... se responsabilizaría, el que esté muy seguro de que la cosa va a ser... ordenada ¿no?
Hab.: Ordenada... exactamente... exactamente... pero de... del resto nada... bueno... hasta aquí... y mucho gusto de conocerlo... bueno...
Otra persona: (no se oye)
Enc.: Ya aquí estamos casi terminando...
Hab.: Ajá.
Enc.: Pero no, sí, ya... que me hablara... me gustaría que me hablara, por ejemplo, ahorita de... de cómo era la sierra en ese tiempo, porque me ha dicho que ahorita no hay nieve porque antes  sí había... permanentemente.
Hab.: Mire... aquí en Mérida... era la... la ciudad más linda...
Otra persona: En esos tiempos...
Hab.: [[dirigiéndose a otra persona: Usted me mandó a callar... [[risas]] ]] Mire, esta era la... esta era la ciudad más linda que había en... en Mérida... esto era... con decirle que el día... ¿el viernes fue que hubo la nevada aquí, no?... el viernes, mire, el... eso era igualito, casi todos los días, esto era nublado, puras nubes, entonces pues uno salía y... y tenía que salir... bueno pues... embojotado... pero esta era una bellezura y aquello... eso... era puro hielo y le voy a decir que... que el hielo llegaba... llegaba... a una quebrada, se veía bien, una quebrada, perdón, que se veía...
Enc.: Bajaba...
Hab.: Bajaba sí, se veía el hielo hasta abajo, ahjá, y de allá de... de esa quebrada sacaban hielo... para hacer los... los pop cicles [posícles] y raspados... raspado de hielo, no, eso lo hacían con... no con las máquinas esas que hacen ahorita sino con cepillo que le daban así como cepillar madera, bueno... y de ahí sacaban los... los hela... los pop cicles [posícles], o sea, los raspados... ahí no habían pop cicles [posícles].
Enc.: ¿Y a qué cree usted que se deba el cambio de clima... que ha habido?
Hab.: Mire... el cambio de clima, bueno... una parte forestación ¿no? forestación, otra... otra parte, tanto carro que hay, también ¿no?... porque esto es una inmundicia de carros... Otra cosa, que la gente vivía más, sin los gases... e... gases e... gas carbónico de los... eso es malísimo, intoxica mucho... y entonces duraba más la gente, ahorita... menos duramos... menos... vivimos y tal, pero... pero pasa lo que sucede... que... en esa época nojó, eso hace más de... eso hace más de...


Enc.: ¿Cuál es su nombre?
Hab.: Félix... ¿quiere que le dé el nombre completo?... F. P. P. (risas)...
Enc.: Un poquito más fuerte porque si no...
Hab.: No, por... yo hablo despacito... pero yo hablo muy pacito...
Enc.: Yo también hablo despacito pero...
Hab.: ¿Y de qué le hablo? ¿le hablo de... del trabajo, de de... del negocio? ¿de qué de... de todas esas otras cosas?
Enc.: ¿Hace cuántos años que tiene el puesto de venta?
Hab.: Hace dieciséis años.
Enc.: ¿Cómo le ha ido en ese negocio?
Hab.: Bueno, e... me ha ido muy bien gracias a Dios y ahorita las cositas que tengo las tengo de ahí, tengo mi carro, estoy bien ahorita gracias a Dios, no me quejo pues.
Enc.: ¿Cómo ve la vida actualmente?
Hab.: Bueno, hasta ahorita está un poco difícil la vida por... el usted... sabe muchas cosas, por el gobierno... la cosa está muy crítica ahorita.
Enc.: ¿Para... y para usted la vida ha desmejorado? ¿en lo que se refiere a las ganancias?
Hab.: No, ha mejorado un poco, ha mejorado mucho, no, no... no tengo porque quejarme de esas cosas ¿ve?
Enc.: ¿De dónde consigue los productos que trae?
Hab.: Todo producto viene... [[dirigiéndose a otra persona: ¡épale!]]... vienen de Bailadores, de Timotes, de Mucuchíes, de de... de Pueblo Llano, de todas esas partes.
Enc.: ¿Siempre ha vendido verduras?
Hab.: Sí.
Enc.: Usted... ¿pero no es de aquí de Mérida?
Hab.: No.
Enc.: ¿De dónde es?
Hab.: De Checoslovaquia.
Enc.: ¿De dónde?
Hab.: De un pueblo que llaman Checoslovaquia.
Enc.: ¿Y dónde queda eso?
Hab.: Eso queda por el lado de los Pueblos del Sur.
Enc.: ¿Y hace cuántos años que se vino de allá?
Hab.: Tengo treinta y cinco años de estar aquí en Mérida, o sea me vine pequeño.
Enc.: ¿Y su familia vive todavía allá?
Hab.: Sí ellos viven allá, viven unos, unos... una parte allá y otra parte aquí... somos varios.
Enc.: Bueno, ¿de qué le gusta a usted conversar a usted normalmente? Hab.: Bueno normalmente... uno siempre, el que es de negocios, habla de negocios, el que es doctor, habla de la medicina, el que es periodista habla de sus cosas, de su carrera ¿ve?, normalmente uno habla de esas cosas ¿ve?, yo hasta ahorita no me quejo del negocio, me ha ido muy bien, y hay veces así... de la novia.
Enc.: En cuanto a su vida social. Lo que yo quisiera saber es... en todos estos anos años que ha vivido usted en Mérida ¿qué cosas han cambiado en lo que se refiere a la vida de Mérida?
Hab.: El alto costo de la vida ha cambiado mucho.
Enc.: Pero ¿además de eso?
Hab.: Porque cuando yo llegué aquí a Mérida un kilo de plátanos valía un bolívar, un kilo de yuca uno cincuenta, un kilo de papa valía un bolívar, un kilo de tomate costaba uno cincuenta, ahora un kilo de tomate le agarra a usted a cincuenta a sesenta sesenta bolívares, un kilo de yuca se... vale cuarenta bolos, ha cambiado mucho la vida.
Enc.: ¿Sobre todo en en lo económico?
Hab.: Sí.
Enc.: Ahora, en el otro aspecto, además de... de ganar dinero usted seguramente se divierte.
Hab.: Muy poco (risas) dar (no se entiende)... claro uno tiene que divertirse porque uno está joven.
Enc.: Por supuesto.
Hab.: Sí, uno tiene que divertirse, uno tiene que salir, uno tiene que pasear ¿ve?, palabra cierta.
Enc.: (no se entiende)
Hab.: Bueno, hay veces... me voy por los Pueblos del Sur, hay veces... me voy por allá a echarme una la cervecita con los amigos ¿ve? y hay veces... vez que uno tiene amigas pues también las invita a tomarse una cervecita, a hablar de cosas ¿ve?, de la vida ¿ve?.
Enc.: ¿Usted tiene novia?
Hab.: No, ahorita no, eso era antes.
Enc. ¿En su época de de... juventud usted fue estudiante?
Hab.: No, bueno... yo estudié hasta tercer grado, yo no pude más porque no tuve los recursos de estudiar ¿ve? y entonces... como si estudiara no podía trabajar, para yo tener mis cobres. Sí uno tenía que hacer esas cosas ¿ve?, en cambio ahora pues los muchachos uno les da y todo eso, pues no estudia el muchacho.
Enc.: Sin embargo de eso no estudian.
Hab.: No, no estudian, yo tengo el al hijo mayor, ese que está ahí, el Negro, lo llevé para la granja a estudiar, no quiso estudiar allá... bueno, allá por el frío ve, entonces lo traje para que estudiara aquí en Mérida y... de paso  no quiere estudiar. Ay, antes pues uno cuando ya... podía trabajar, no le lo dejaban estudiar, no, no habían los recursos para uno estudiar ve.
Enc.: Y dígame ¿usted es el e..... tiene varios hermanos o es el... único?
Hab.: Somos siete hermanos.
Enc.: ¿Usted es el mayor?
Hab.: Son... cuatro mujeres y tres hombres... no, yo (no se entiende), yo soy el menor de todos... yo soy el más pequeño..
Enc.: ¿Pero sin embargo tuvo que trabajar desde muy niño?
Hab.: ¿Ah?, sí, sabe que uno en el campo uno siempre trabaja... desde muy niño, así desde los cinco años en adelante ya empieza a trabajar. Y no es igual a Mérida que son dieciséis años y los muchachos están durmiendo, en cambio uno en el campo está trabajando desde los seis en adelante está trabajando, porque hay que amarrar a los chivos, hay que echar comida a las gallinas, hay que ir a atajar a las vacas, hay que ir a amarrar a las bestias ¿ve?, entonces uno desde pequeño en el campo trabaja mucho, en cambio en la ciudad no trabaja, en la ciudad lo tiene todo fácil.
Enc.: Y ¿por qué cree que hay esa diferencia?
Hab.: Debe ser el campo es... distinto a la ciudad siempre, si no fuera por el campo, pues las cosas no... en la, en Mérida la gente, en la ciudad la gente no comería si no fuera por el campesino, ¿qué produce Mérida? Puede producir... ¿qué digo yo? bolsas plásticas, que cosas para los televisor, pero bueno lo que nos interesa es la comida.
Enc.: Y la comida se saca del campo.
Hab.: Y la comida se saca del campo, la ciudad ¿qué produce la ciudad? nada ¿verdad?
Enc.: Entre los productos que usted vende ¿qué es lo que mayormente vende?
Hab.: Todo, se vende todo, pero mayormente se vende la cebolla y el tomate, pero... de todo, de todo lo que uno saque a vender de mercado se vende aquí.
Enc.: ¿Todos los días trabaja aquí usted?
Hab.: Todos los días.
Enc. Y ¿de qué hora a qué hora?
Hab.: ... desde las siete de la mañana hasta las cinco de la tarde, bueno yo trabajo más o menos hasta las cuatro... cinco de la tarde.
Enc.: ¿A qué hora empieza entonces usted?
Hab.: A las siete.
Enc.: A las siete ¿verdad?
Hab.: Normalmente a las siete, hasta las cinco
Enc.: Fuera de este trabajo ¿tiene algún otro trabajo más usted?
Hab.: No.
Enc.: ¿Solamente eso?
Hab.: Eso, bueno y negocios que siempre salen por fuera y uno los hace, eso es un negocio particular
Enc.: Haciendo una apreciación ¿más o menos cuánto gana usted mensualmente?
Hab.: Mensualmente bueno, depende de los precios cómo estén ¿no?, porque hay semanas que salen unos treinta, otras semanas salen cuarenta, otra semana le puede salir veinticinco mil bolos mensuales.
Enc.: Y aquí dentro del mercado ¿pagan ustedes por el puesto?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Cuánto pagan?
Hab.: Se pagan cuatrocientos veinte mensuales.
Enc.: Y ¿algún otro servicio más pagan aquí?
Hab.: No, eso.
Enc.: Es decir que ustedes tienen un trabajo completamente independiente, no, ¿no tienen seguro por ejemplo?
Hab.: No, seguro no tenemos.
Enc.: ¿Ni siquiera para la mercancía?
Hab.: No, por más que haya a mi no me gusta el seguro.
Enc.: ¿Por qué?
Hab.: No me gusta el seguro porque es un ladronismo...
Enc.: ¿Por qué piensa que sea eso?
Hab.: el seguro sinceramente no me gu... nunca me ha gustado el seguro porque a la final de todo pues uno paga un seguro y cuando le pasa una... un... un percance, cuando va a cubrir por aquellas cosas, no lo... no lo ayudan ¿ve?, entonces no me gusta, nunca me ha gustado los seguros ni en carro, ni en negocios, ni personal.
Enc.: ¿A usted le gustaría que su vida sea diferente a lo que es hasta ahora?
Hab.: ¡Ay! quién no (risas)
Enc.: ¿Cómo le gustaría su vida?
Hab.: Bueno tener muchos cobres y pasear y viajar, tener muchas mujeres bellas ¡ajay!
Enc.: ¿Sobre todo mujeres?
Hab.: Mire primero lugar plata, segundo las mujeres, ¿claro no? porque si fuera un hombre pues buscaría un hombre (risas)
Enc.: ¿O sea que su lado flaco son las mujeres?
Hab.: Ajá, claro.
Enc. Y para llegar a eso ¿usted piensa que puede tener los medios?, es decir, que puede lograr usted e...
Hab.: Con esfuerzo todo se logra.
Enc.: ¿Y lo está haciendo? ¿se está esforzando?
Hab.: Estamos en eso, estamos haciendo.
Enc.: ¿Tratando de llegar a eso?
Hab.: Tratando de llegar a eso.
Enc.: ¿Usted que piensa qué es la felicidad?
Hab.: Uno la felicidad es estando alentado está con plata, estar uno bien y todo su familia bien alentado ve.
Enc.: ¿Entonces no sólo depende de uno la felicidad?
Hab.: Sí, depende de uno.
Enc.: ¿En qué depende de uno?
Hab.: Bueno, en uno porque claro, hay veces que uno se siente mal porque no tiene plata ¿verdad? o se siente mal porque está enfermo y no tiene plata ¿sí o no?
Enc.: Así es, sí, depende de uno. ¿Este fin de semana va a salir de parranda usted? o de...
Hab.: No me queda tiempo.
Enc.: ¿No le queda tiempo?
Hab.: Tenía mucho trabajo ahorita, ahorita tengo mucho trabajo no me queda tiempo para nada.
Enc. Además de vender aquí en el mercado ¿en qué consiste su trabajo?
Hab.: Hacer mercado nada más no tengo, sí no tenemos más otros intereses no sé, lo pudiera hacer, pero no tengo necesidades.
Enc.: ¿Cómo usted hace los, los contratos de la verdura?
Hab.: E... ellos me traen aquí, o sea que ya es contrato ya hace mucho tiempo, pero me lo traen aquí, no tenemos que salir a buscar nada, ya tenemos los clientes, ya nos traen todas sus cosas aquí. Cuando uno ya tiene sus clientes, ya le traen todo al negocio ya uno no tiene que salir, uno no tiene que mañanear y eso... ahora cuando un está empezando pues, sea que uno todo, toda cosa empezando cuesta.
Enc.: No, ¿pero usted ya tiene muchos años aquí?
Hab.: Sí, ya tengo años acá, como no sé, llevo para los diecisiete años aquí.
Enc. ¿Diecisiete años? Y desde, en cuanto a la familia, ¿usted cuántos hijos tiene?
Hab.: Ni le digo (risas), hay seis por todo.
Enc.: ¿Seis?
Hab.: Se está extendiendo mucho la familia.
Enc.: ¿De qué edades?
Hab.: ¿De qué edades los hijos?
Enc.: Mjm.
Hab.: ¿O mi persona? (risas) Hay uno de diecisiete años, hay uno de doce, trece años, hay otro de tre...(risas) otro de tres.
Enc.: O sea que ¿usted va a seguir haciendo hijos?
Hab.: Y... ahorita tengo una de cuatro meses.
Enc.: ¿Es casado?
Hab.: Ay ni loco (risas)
Enc.: ¿No piensa casarse tampoco?
Hab.: No pienso casarme.

Enc.: ¿Y por qué?
Hab.: Estoy esperando a a Petra.
Enc.: ¿Quién es Petra? (risas)
Hab.: Mi novia, para que ella se gradúe pues me caso con ella, así tenga que mire, arrear las vacas para Barinas. No, ahorita es grave para uno casarse, uno no puede casarse, uno porque los matrimonios no duran ahora.
Enc.: Pero, ¿por qué cree que no duran los matrimonios?
Hab.: Las mujeres porque lo insisten mucho a uno.
Enc.: ¿Será sólo por las mujeres?
Hab.: ¡Ay sí! ¿y si fueran solos los hombres? (risas) no, si es que ahorita uno no puede casarse, porque... no sé por qué, por qué sistema puede ser eso, uno ve que antes un matrimonio duraban años y años y ahora no duran, al año ya están divorciando.
Enc.: Yo creo que antes como ahora el matrimonio, bueno ahora debe ser que... que la... e...
Hab.: No, el problema es que antes la gente no se venía para la ciudad ¿ve?, lo pasaba todo el tiempo en el campo y hoy toda la gente del campo se ha venido para la ciudad ¿ve? porque veían todo más fácil para vivir, en cambio el campo era muy difícil para todo, primero que no había carro, no había luz, en muchas partes que había que cargar la agua una cuadra, dos cuadras. Ahora no, todo le ponen... le suben a la casa, hay la luz, hay la carretera, todo es más fácil para uno, o sea que ahorita es mejor vivir en el campo que vivir en la ciudad. Por todo, por la comida, por el ganado, siempre las bestias, el chivo, todo es más fácil para uno vivir allá.
Enc.: ¿Por la tranquilidad también?
Hab.: Por la tranquilidad si uy, bueno ahorita ya ni eso porque se ha ido mucho malandro a la... al campo, mucho mucho.
Enc.: De todas maneras ¿es más venta... ventajoso vivir allá?
Hab.: Sí, es muy ventajoso vivir en la ciudad, o diré en el campo. Enc.: Pero dígame ¿más se gana en el campo que en la ciudad o en la ciudad?
Hab.: Ahorita por la agricultura se gana más en el campo que en la ciudad. Bueno, el que tiene su sueldo por la Universidad, que tiene su sueldo por el ministerio, por muchas cosas, pero no, no en ningún caso, todo es difícil también aquí para todo es plata.
Enc.: ¡Claro! siempre la vida de la ciudad, o diré la vida del campo es más dura que la de la ciudad.
Hab.: Sí, antes sí era dura, ahorita ya no me parece nada dura porque primero uno le echaba uno tres días para uno llegar a su casa, ahora se echan tres horas ¿ve? Si usted llega, llega y trabaja en la ciudad se puede ir al otro día. Puede venir el domingo y se puede ir el sábado en la tarde, y antes pues... pues tenía que trabajar, estarse un mes aquí en la ciudad y después irse porque era muy difícil para uno irse... por el carro.
Enc.: Y en los pueblos del Sur ¿también ya hay ahora ese adelanto?
Hab.: Sí hay mucho adelanto en los Pueblos del Sur porque la carretera siempre ayuda mucho.
Enc.: ¿Sobre todo la carretera?
Hab.: Sí, antes era pura bestia todo... en bestia y caminando, no, era una vida muy aburrida...
Enc.: ¿Y cuando se vino usted recién a Mérida, cómo era Mérida? Hab.: Bueno Mérida era muy bonito antes (risas) ahorita se ha convertido... en cosa muy grave, primero por... el ladronismo que hay, el malandrito ese, la droga y toda esa vaina. Antes era muy bonito para uno vivir aquí.
Enc.: ¿Y por qué era bonito?
Hab.: Bueno, a mí me parecía más bonito porque uno salía de noche no tenía peligro de que le iban a robar o eso ¿ve? y ahora... usted anda pensando, o anda mirando, o anda asustada porque le van a robar ¿si o no?
Enc.: Y ahora e... en lo que se refiere a crecimiento, la ciudad de Mérida ¿ha crecido mucho?
Hab.: Sí, ha crecido mucho, antes cuando yo llegué a Mérida no está... estaba ni la Parroquia, no estaba los Sauzales, no estaba Santa Elena sí, no estaba Santa Ana, e... Santa Anita, todo eso eran potreros, por ahí no estaba La Monumental que eso era un potrero también.
Enc.: ¿Todos esos barrios entonces han ido aumentando?
Hab.: Sí, han aumentado, no estaba El Chama y la urbanización Carabobo.
Enc. ¿Ha crecido bastante? Y cuando usted se vino aquí ¿qué edad tenía?
Hab.: Tenía dieciséis años.
Enc.: ¿Ya vino a trabajar aquí directamente?
Hab.: No directamente, sino porque yo fui mucho tiempo, trabajé mucho tiempo como si fuera... trabajándole a la gente pues, después es que me puse y trabajé y compré mi negocio o sea me gustaba... pero sí me estuve un tiempo trabajándole a la gente. Trabajé en varias partes, fui caletero, yo vendía helados, e... yo vendía en la panadería, bueno, haciendo muchas cosas pues.
Enc.: ¿Y cómo así logró hacer un capital?
Hab.: Bueno, porque uno tiene que ahorrar pues porque si uno va a ganar cien bolos y a la tarde se va a comer ciento veinte, nunca va a progresar... ¿ve?, entonces uno tiene que ir ahorrando un poco, uno piensa en muchas cosas adelante ¿ve?. Una enfermedad, un accidente, cualquier cosa ¿ve?.
Enc.: Realmente usted entonces tiene que decir que le ha ido bien en la vida, porque no a todas las personas les va como a usted que logran reunir dinero y hacer un capital.
Hab.: Porque uno tiene que medirse en todo ve, en el trabajo, en la plata ve. Si bebe mucho no beber mucho, sin mujerear mucho porque entonces (risas)
Enc.: Pero eso de no mujerear yo no creo mucho.
Hab.: A mí no me gustan casi las mujeres.
Enc.: ¿No?
Hab.: Mm, tampoco me gusta trasnocharme porque si trasnocho... ¿ve?.
Enc.: Eso.
Hab.: Y siempre el trasnocho y la fiesta a mí no me gustan esas cosas.
Enc.: Yo digo que todo en la vida debe tener su momento ¿no?
Hab.: Sí, claro.
Enc.: Así como llega el momento de trabajar llega...
Hab.: ... bueno que sea negra no tiene que hacerle, esa es la vaina ¿ve?
Enc.: ¿Y usted hubiera querido estudiar por ejemplo?
Hab.: Sí, pero no tuve la posibilidad de estudiar porque nosotros éramos muy pobres y mi papá si le daba a uno estudio, pues uno no le ayudaba a trabajar en la agricultura ve y había que ayudarlo ¿ve?
Enc.: ¿Qué hubiera deseado ser?
Hab.: Bueno, tantas cosas que uno puede estudiar pues que no sabe... no es... no sabía que carrera podía estudiar, para uno agarrar ¿no?
Enc.: Pero de todas las profesiones que usted ve ¿cuál es la que más...
Hab.: ¿Me gustaría?
Enc.: ... le gustaría a usted?
Hab.: Me gustaría ser abogado.
Enc.: ¿Abogado? ¿por qué abogado?
Hab.: Bueno porque siempre eso es más fácil y para uno trabajar y para estudiar yo creo, pero todo no es fácil... ya.
Enc.: Todo depende del gusto.
Hab.: Claro, depende del gusto y todo... eso es como el trabajo que es comercial, el que no le gusta ser comerciante, le gusta ser albañil porque no puede o le gusta hacer eso ¿ve? o le gusta trabajar de otro.
Enc. ¿Y actualmente con qué clase de personas le gusta reunirse a usted?
Hab.: A mí muy poco me gustan las juntas, las reuniones sí y eso me gustan siempre las reuniones con gente más... o sea, mayor y que tenga más capacidad, que no sean personas así... usted sabe ¿no? cosas... porque uno siempre tiene que saber ocupar su puesto ¿no? Uno no puede juntarse con la persona que lo... a uno ¿verdad? que no le pierda ¿ve? Si uno se ajunta con mujeres lo pierden, sí.
Enc.: ¿Y cuándo va para su pueblo, tiene donde llegar allá?
Hab.: Sí, nosotros tenemos allá un sitio
Enc. ¿Propiedad de usted o de su familia?
Hab.: Sí, propiedad de nosotros, la sucesión y yo tengo mi casa también.
Enc.: ¿Y ese pueblo es grande?
Hab.: Bueno, es un pueblo grande, tiene como treinta casas ¿no? sí, un pueblito grande con treinta o cuarenta casas.
Enc.: ¿Por dónde se va?
Hab.: Se va uno por las González.
Enc.: ¿Ajá, de las González hacia dónde se desvía? de la carretera se desvía o...
Hab.: Sí se desvía, no, todo el tiempo ahí no hay más carretera sino esa es la que va para allá, para los Pueblos del Sur, porque, hay bueno está la de... que es por Estanques y la del Morro que es por la ruta del Chama.
Enc.: ¿Y qué poblaciones están cercanas a...?
Hab.: ¿A Mérida?
Enc.: No, no, no, a la... donde usted vive.
Hab.: No, no sé pues el pueblo mío, el pueblo mío está en el Morro, no hay sino un sólo pueblo cerca a él.
Enc.: ¿Y es frío o es e...
Hab.: Sí, es frío.
Enc.: Es frío ¿más frío que Mérida?
Hab.: Sí, más frío que Mérida, o sea no es un frío... frío frío, es un viento lo que corre allá, una brisa. Una cosa es frío, otra cosa es viento ¿verdad? Porque hay viento viento y hay frío.
Enc.: ¿Y por qué corre viento?
Hab.: Por lo alto, hay una parte muy alta.
Enc. ¿Y hay montañas?
Hab.: Sí, hay montañas allá, hay cerros por eso hay el aire, el viento.
Enc.: ¿Y qué es lo que cultivan allá?
Hab.: Allá se cultiva zanahoria, cebolla, papa, arveja, caraota, ni para qué le digo e... el trigo también se cultiva allá, todas esas cosas.
Enc.: ¿Y eso lo sacan directamente a Mérida?
Hab.: A Mérida sí, sí por ahí siempre sale a Mérida, no sale así para otro lado.
Enc.: ¿También hay ganado?
Hab.: No, todo lo más hay agricultura, ganado casi no hay, sea el sitio no se presta para ganado porque es muy... una tierra muy, como es...
Enc.: Montañosa.
Hab.: Ajá.
Enc.: ¿No tiene por ejemplo problemas de abastecimiento de agua? Hab.: Sí hay bastante agua.
Enc.: ¿Entonces allí no, no tienen el problema de la sequía ustedes?
Hab.: No, allá no hay problema de la sequía, ahí hay agua muy buena agua, hay quebradas, está el río cerca.
Enc.: Es un lugar entonces... muy atractivo.
Hab.: Lo que pasa es que ahí no se paran ni las culebras porque es muy pendiente.
Enc.: ¿Es muy empinado?
Hab.: Sí.
Enc.: ¿Y qué clase de carros van hasta allá?
Hab.: Para allá ahorita no va si no puro Toyota.
Enc.: Ah, entonces sí de veras...
Hab.: Porque es muy pendiente ¿ve?, pero ahorita van a arreglar la carretera, la van... la van a asfaltar, le van a quitar mucho desvío feo que tiene.
Enc.: ¿Y tiene una placita principal?
Hab.: Sí, hay una placita, ahorita la arreglaron bonita.
Enc.: ¿Qué árboles hay e.....?
Hab.: Bueno hay muchos árboles que no le sabría decir o sea todos los nombres de los árboles, pero allá lo que hay es... bueno hay ceibo, pino todas esas cosas.
Enc.: ¿Y araguaney también hay? el araguaney creo que hay en toda Venezuela ¿no?
Hab.: Sí, no, hay partes que no hay, no... no se da el araguaney, en Mucuchíes no se da el araguaney, ni Timotes, ni Valera, sino eso es en zona caliente ¿ve?
Enc.: ¿A pesar de todo, entonces ese lugar tiene su poco de calor? ¿no es del todo frío frío?
Hab.: No, no siempre hay su parte que es caliente ¿ve?, hay partes calienticas pues. Allá en mi tierra hay una parte que es caliente ¿no? hay una parte que es frío frío, o sea hay como dos temperaturas, o sea hay una parte que es como digamos aquí que es caliente y por lo menos por donde está acá el cerro ya es frío frío y una parte que corre mucho aire, no... no es así ¿ve?... ¿entiende?
Enc.: No es, no es regular, ¿hay dos clases de clima entonces? Hab.: Sí hay dos clases de clima, no son... no es mentira sí usted va... la vamos a llevar un día para un paseo.
Enc.: Si hay río, si hay agua debe ser un lugar bonito.
Hab.: Sí, hay quebradas, nosotros fuimos por allá, una quebrada que...
Enc.: ¿Tú conoces?
Hab.: Sí, ella conoce, ¿verdad mamita?, tiene que está muy perezosa para caminar.
Enc.: A mí sí me gustaría ir a pasear por esos lugares, Santo Domingo por ejemplo, a mí por todo lo que me han contado de Santo Domingo yo quisiera...
Hab.: Santo Domingo, yo estuve trabajando en Santo Domingo de las Piedras, un lugar muy bonito, ahí trabajé tres años, yo trabajé ahí sembrando pasto, trabajé dos años ahí y es muy bonito ese pueblito, a mí me gusta mucho ese pueblito, un clima muy bonito y es bonito por el clima, bonito por el trabajo también...
